RU
Описание
Магистр — авторская колода из 54 карт, созданная на основе классической четырехмастной системы и включающая в себя символизм античной мифологии, средневековья и современной культуры.

Каждая карта представляет собой образы и сцены, в которых зашифрованы их масть и ранг. Сами же масти и ранги на картах не обозначены, поэтому их нужно сначала разгадать, согласно следующей системе символов.
 Четыре масти — это четыре мира: 
♥ Олимпийские боги
 ♦ Носители тайн
 ♣ Тамплиеры
 ♠ Знаменитости


Колода может использоваться для различных игр - как классических, так и авторских. Добавьте немного воображения, и вот, вы уже играете в придуманную вами игру, или, сами того не заметив, целый час рассказываете сыну про Зевса и Тамплиеров.
В комплекте идет 2 колоды: ознакомительная и основная. На рубашках ознакомительной колоды прописаны номиналы и краткие описания карт. Основная колода не имеет никаких обозначений для того, чтобы игры с ней были наиболее интересными.
Карты Магистр были придуманы Александром Жильчиком и воплощены художником Василием Почицким в 2018-2019 годах.
Инструкция
Чтобы понять, какой у карты номинал, нам нужно для начала определить её масть. Четыре масти — это четыре мира: 
♥ Олимпийские боги
♦ Носители тайн
♣ Тамплиеры
♠ Знаменитости
 Если мы видим на карте олимпийских богов, то перед нами червы. Крести - это всегда рыцари и магистры ордена тамплиеров. Если перед нами предстают мистические или экстравагантные персонажи без обуви, то это бубны. Ну а если в сюжете мы опознаем конкретную личность - знаменитость или заметного исторического деятеля, то это явно пики.
Ранги карт
Тузы
  
  
  
  

Короли
  
  
  
  

Дамы
  
  
  
  

Вальты
  
  
  
  

Сложные карты
  
  
  
  




Числовые номиналы отсылают нас напрямую к количеству героев на карте.Чтобы определить ранг карты, следует пересчитать всех персонажей на ней.  
Игры
Колода “Магистр” устроена как классическая колода карт, поэтому ей вы сможете сыграть во все знакомые игры, будь то дурак, пасьянс, покер или двадцать одно… Но, кроме того, мы предлагаем вам также несколько фирменных игр для лучшего знакомства с колодой. 
“Активизатор” (1 игрок)
Для знакомства с картами мы предлагаем начать с “активизатора”. Перетасуйте колоду, а затем рассортируйте карты по мастям от туза до двойки. Игра разработана для интеллектуального разогрева, что особенно актуально для работников сложных профессий.
Также вы можете собрать все карты по мастям - от двойки до туза на время, и по затраченному времени получить на нашем сайте степень: Кандидата (если вам потребовалось больше 4 минут) и Магистра (если вам потребовалось меньше 4 минут).


“Пасьянс-Магистр” (1 игрок)


Разложите 7 стопок слева направо: 1, 2, 3…7 карт рубашкой вверх. Затем откройте верхнюю карту каждой стопки. Остальные карты положите сверху слева — это резерв (банк). Цель — разложить всю колоду по мастям от Туза до Короля в 4 отдельные стопки (фундаменты). 
Условия:
* Джокеры в игре не участвуют.
* В фундаменты кладите карты одной масти по возрастанию: Туз → 2 → … → Король. Начинается всё с тузов. 
* На столе (в 7 стопках) карты выкладывайте по убыванию с чередованием цвета: красная (♥♦) на чёрную (♣♠) и наоборот. 
* Если ходов нет — берите карты из резерва по 1 и разыгрывайте подходящие. 
* Если в стопке открылось место, туда можно поставить только Короля (или цепочку, где сверху Король). 
* Когда открываете доступ к закрытой карте в стопке — переверните её.



"Собери 4-х друзей" (2+ игроков)
Вся колода разложена на столе номиналом вверх. Задача игроков - за один ход собрать все четыре карты одного ранга. Побеждает тот, кто к концу игры собрал больше всего "четверок".

Условия:
   1. На ход дается 1 минута.
   2. Перед ходом игрок должен озвучить ранг, который планирует собирать.
   3. Если хотя бы одна карта угадана неправильно, то ход передается следующему игроку.
   4. За один ход игрок может собрать только одну "четверку".

Вы можете сыграть в игру на начальном или на продвинутом уровне. На начальном уровне собранные "четверки" после сбора уходят с поля, а на продвинутом все карты остаются на столе.
“Рыцари круглого стола" (2+ игроков)
Каждому игроку сдается по 7 закрытых карт. В центр стола кладется одна карта из колоды. Ход игрока заключается в том, чтобы положить поверх этой карты карту с таким же рангом или мастью. Победителем является тот, кто быстрее всех избавится от всех своих карт.
Условия:
      1. Если у игрока нет подходящей карты, то она набирается из колоды. Если набранная карта не подходит, игрок пропускает ход.
      2. Игрок может положить джокера и сам выбрать масть и ранг.
      3. Если карты в колоде заканчиваются, то сыгранные карты перетасовываются и становятся новой колодой.


“Бей или прячься" (2 игрока)
Каждому игроку сдается по 3 открытые карты. Задача игрока - определить, у кого сумма номиналов большая и совершить действие: бей (если сумма больше) или прячься (если сумма меньше). Игрок, совершивший правильное действие, забирает карты в сундук. Если игрок совершает неправильное действие, он отдает карты в сундук сопернику. Игра продолжается до конца колоды. Побеждает тот, в чьем сундуке к концу игры оказывается больше карт.
Условия:
      1.  Старшие ранги считаются следующим образом: Валет - 2, Дама - 3, Король - 4, Туз - 1.
      2. Действия "бей" и "прячься" должны озвучиваться.
      3. Джокеры в игре не участвуют.
“Верю — не верю” (2-6 человек)


Карты раздаются поровну. Игроки по очереди кладут карты рубашкой вверх, называя их достоинство (например, «два короля»), а следующий участник решает: поверить и добавить свои карты («верю») или проверить («не верю»). Цель игры — быстрее остальных избавиться от карт, используя блеф и проверку соперников.


Условия:


      1. Если игрок выбирает "поверить", то он может доложить свои карты того же номинала (или сказать «верю» без добавления).
      2. Если игрок выбирает «не верить», то он должен перевернуть карты.
      3. Если на столе карты, названные игроком («правда»), то карты уходят в отбой. Если на столе не те карты («ложь/блеф»), то карты забирает тот, кто совершил неправильный шаг.
      4.  Выигрывает тот, кто первым сбросит все карты.


“Схватка" (2 игрока)
Каждому игроку сдается по 6 открытых карт. Задача игрока - как можно быстрее атаковать вражеские карты меньших рангов своими картами больших рангов. Побитые карты уходят в сундук совершившего ход. Игра продолжается пока не закончится колода, а побеждает тот, в чьем сундуке в конце игры останется больше карт.

Условия:
      1. Карты можно прятать, чтобы избежать атаки противника.
      2. Оставшиеся после схватки карты переходят в следующую схватку.
      3. В начале каждой схватки у каждого игрока должно быть по 6 карт. 
* Вы можете использовать 2 и более колоды для игр в больших компаниях.
Приятной игры! 
________________




ENG
Description
Magister is a unique custom 54-card deck, based on the classic four-suit system that incorporates symbols from Ancient mythology, the Middle Ages, and modern culture.
Images and scenes on each card encode its suit and rank. But as the suits and ranks aren't marked on the cards, they all must be determined using the following symbol system.
The four suits represent four universes:
Olympic Gods
Bearers of Secrets
Templars
Celebrities


The deck can be used for various games, both classic and original. Add a little imagination, and you're already playing a game you've invented, or, without even noticing, spending an hour telling your son about Zeus and the Templars.
The set includes two decks: an introductory deck and a main deck. A card from the introductory deck has the card rank and a brief description on the back. Cards in the main deck do not have any markings to make the game more interesting.
The Magister cards were invented by Alexander Zhilchik and brought to life by artist Vasily Pachitsky in 2018-2019.
Instructions
To understand the card's denomination, we first need to determine its suit. The four suits represent four worlds: ♥ Olympic gods, ♦ Bearers of secrets, ♣ Templars, and ♠ Celebrities. If we see Greek gods on the card, then it is a heart. Clubs are always knights and masters of the Templar Order. If we see mystical or extravagant characters without shoes, then it is diamonds. Well, if we recognize a specific person in the plot — a celebrity or a notable historical figure — then it is clearly spades.
Card ranks
Aces
  
  
  
  

Kings
  
  
  
  

Queens
  
  
  
  

Jacks
  
  
  
  

Complicated cards
  
  
  
  



*The numerical values correspond to the count of all characters, creatures, and meaningful artifacts depicted on the card. Even small symbolic details may contribute to the total. 


Games
The Magister deck is designed like a classic deck of cards, so you can play all the familiar games with it, whether it's Bridge, Whist, Poker, or Blackjack... However, we offer several signature games to help you get to know the deck better.

“Activator” (1 player)
To get acquainted with the cards, we suggest starting with the Activator. Shuffle the deck, then sort all the cards by suit from Ace down to Two. This game is designed as an intellectual warmup, which is especially useful for people working in demanding professions.
You can also try sorting all the cards by suit from Two up to Ace for time. Based on your results, you can earn a title on our website:
      1. Candidate — if it takes you more than 4 minutes
      2. Magister — if it takes you less than 4 minutes
“Magister Solitaire” (1 player)
Lay out 7 piles from left to right with 1, 2, 3 … 7 cards face down. Then turn the top card of each pile face up. Place the remaining cards in a stack on the upper left — this is the stock(bank).
Your goal is to build up all four foundation piles by suit from Ace to King, using the entire deck.
Rules:
      1. Jokers are not used in this game.
      2. In the foundations, build cards up by suit: Ace → 2 → … → King. All foundations start with Aces.
      3. On the tableau (the 7 piles), build downward, alternating colors: red (♥♦) on black (♣♠) and vice versa.
      4. If no moves are available, draw cards from the stock one at a time and play any suitable ones.
      5.  If a tableau pile becomes empty, only a King (or a sequence with a King on top) may be placed there.
      6.  Whenever you uncover a facedown card in a pile, turn it face up.
Gather 4 Friends (2+ players)
The entire deck is laid out on the table face up.The objective is to collect all four cards of the same rank in a single turn. The winner is the player who has collected the most “fours” by the end of the game.
Conditions:
      1. Each player has 1 minute per turn.
      2. Before each turn, the player announces the rank they will be collecting.
      3. If at least one card is guessed incorrectly, the turn passes to the next player.
      4. The player can collect only one “four” per turn.
You can play the game at the beginner or advanced level. At the beginner level, the collected “fours” are removed from the field after collection, and at the advanced level, all cards remain on the table.
The Knights of the Round Table (2+ players)
Each player is dealt 7 face-down cards. One card from the deck is placed in the center of the table. A player's turn consists of placing a card of the same rank or suit on top of this card. The winner is the player who gets rid of all their cards faster.
Conditions:
      1. If the player does not have a suitable card, they draw one from the deck. If the drawn card does not match, the player skips their turn.
      2. The player may play a Joker and declare its suit and value.
      3. If the deck runs out of cards, the cards played are shuffled and become a new deck.
Hit or hide (2 players)
Each player is dealt 3 face-up cards. The player's task is to determine who has the higher total value and take action: hit (if the total is higher) or hide (if the total is lower). The player who takes the correct action takes the cards to the chest. If the player takes the wrong action, they give the cards to the other player's chest. The game continues until the deck is exhausted. The winner is the player who has the most cards in their chest at the end of the game.
Conditions:
      1. Higher values are counted as: Jack - 2, Queen - 3, King - 4, Ace - 1.
      2. The actions “attack” and “hide” must be announced aloud.
      3. Jokers do not participate in the game.
Truth or Bluff (2-6 players)
Deal the cards evenly among all players. Players take turns placing cards face down and announcing their rank (for example, “two Kings”). The next player decides whether to believe the claim and add their own cards of the same rank, or to call “Bluff!” and check the cards.
The goal is to be the first to get rid of all your cards by bluffing and making timely challenges.
Rules:
      1. If the player chooses “Believe,” they may add their own cards of the same rank, or simply say “Believe” without adding any cards.
      2. If the player chooses “Bluff!” (to challenge), they flip the previously played cards face up.
      3. If the cards match the declared rank (truth), all cards in the center go to the discard pile, and the challenger takes the next turn.
If the cards do not match (bluff), the player who was bluffing takes all the cards from the center. If the claim was true, the challenger takes all the cards.
      4. The first player to discard all their cards wins.


Clash (2 players)
Each player is dealt 6 face-up cards. The player's task is to attack the opponent's lower-value cards as quickly as possible with their higher-value cards. The beaten cards go into the chest of the player who made the move. The game continues until the deck is exhausted, and the winner is the player who has more cards in their chest at the end of the game.
Conditions:
         1. Cards can be hidden to avoid an opponent's attack.
         2. Cards remaining after a clash are carried over to the next clash.
         3. At the beginning of each clash, each player must have 6 cards.
* You can use two or more decks when playing with larger groups.
Enjoy the game! 
________________
________________
BEL
Апісанне
Магістр - аўтарская калода з 54 картаў, створаная паводле класічнай сістэмы з чатырма масцямі, крэатыўна адлюстраванымі праз сімвалізм антычнай міфалогіі, таямнічага сярэднявечча і сучаснай культуры..
Кожная карта ўяўляе сабой вобразы ды сцэны, якія зашыфроўваюць іх масць і ранг. Самі масці ды рангі на картах не пазначаныя, таму перадусім іх трэба вызначыць паводле наступнай сістэмы сімвалаў. Чатыры масці - гэта чатыры сусветы: ♥️ Алімпійскія багі, ♦️ Носьбіты таямніцы, ♣️ Тампліеры і ♠️ Знакамітасці. 
Калода можа выкарыстоўвацца для розных гульняў – як класічных, так і аўтарскіх. Дадайце трохі ўяўлення, і вось, вы ўжо гуляеце ў сваю, вамі прыдуманую гульню, альбо, незаўважна для сябе, ужо гадзіну раcпавядаеце сыну пра Зеўса і Тампліераў.

У камплекце ідзе 2 калоды: азнаямляльная і асноўная. На адваротах азнаямляльнай калоды прапісаныя наміналы і кароткія апісанні картаў. Асноўная калода не мае ніякіх пазнакаў, каб гульні з ёй былі найбольш цікавымі.

Карты Магістр былі прыдуманыя Аляксандрам Жыльчыкам і рэалізаваныя мастаком Васілём Пачыцкім у 2018-2019 гадах.
Інструкцыя
Каб зразумець, які ў карты намінал, трэба перадусім вызначыць яе масць. Чатыры масці - гэта чатыры сусветы: ♥️ Алімпійскія багі, ♦️ Носьбіты таямніцы, ♣️ Тампліеры і ♠️ Знакамітасці. . Калі мы бачым на карце алімпійскіх багоў, то перад намі чырвы. Крэсці - гэта заўжды рыцары ды магістры ордэну тампліераў. Калі перад намі містычныя ці экстравагантныя персанажы без абутку, то гэта звонкі. А калі ў сюжэце мы пазнаем канкрэтную асобу - знакамітасць ці знанага гістарычнага дзеяча, гэта, відочна, пікі.
Ранги карт
Тузы
  
  
  
  

Каралі
  
  
  
  

Дамы
  
  
  
  

Вальты
  
  
  
  

Складаныя карты
  
  
  
  



*Лічбавыя наміналы спасылаюць нас наўпрост да колькасці герояў на карце. Каб вызначыць ранг карты, належыць пералічыць усіх персанажаў на ёй.
Гульні
Калода “Магістр” уладкаваная як класічная калода карт, таму з ёй вы зможаце гуляць ва ўжо знаёмыя вам гульні: дурак, куфар, покер ці дваццаць адно... Але, апрача таго, мы прапануем вам некалькі аўтарскіх гульняў для лепшага знаёмства з калодай.
“Актывізатар” (1 гулец)
Для знаёмства з картамі мы прапануем пачаць з “актывізатара”. Ператасуйце калоду, а затым адсартуйце карты паводле масцяў - ад туза да двойкі. Гульня распрацаваная для інтэлектуальнага разагрэву, што асабліва актуальна для працаўнікоў складаных прафесій.
Таксама вы можаце сабраць усе карты паводле масцяў - ад двойкі да туза на час, і паводле затрачанага часу атрымаць на нашым сайце ступень: Кандыдата (калі вам спатрэбілася больш за 4 хвіліны) і Магістра (калі вам спатрэбілася менш за 4 хвіліны).


“Пас’янс-Магістр” (1 гулец)
Раскладзіце 7 стопак злева направа: з 1, 2, 3… 7 картамі рубашкамі дагары. Пасля раскрыйце верхнюю карту кожнай стопкі. Астатнія карты пакладзіце зверху злева - гэта рэзерв (банкк). Мэта - раскласці ўсю калоду паводле масцяў ад Туза да Караля ў 4 асобныя стопкі (фундаменты).

Умовы:
         * Джокеры ў гульні не ўдзельнічаюць.
         * У фундаменты кладзіце карты адной масці паводле ўзрастання: Туз → 2 → … → Кароль. Пачынаем з тузоў.
         * На стале (у 7 стопках) карты выкладвайце паводле памяншэння з чаргаваннем колеру: чырвоная (♥♦) на чорную (♣♠) і наадварот.
         * Калі хадоў няма - бярыце карты з рэзерву па 1 і разыгрывайце пасоўныя.
         * Калі ў стопцы вызвалілася месца, туды можна паставіць толькі Караля (ці ланцужок, дзе кароль зверху).
         * Калі адкрываеце доступ да карты - перагарніце яе.



“Збяры 4-х сяброў” (2+ гульцоў)

Уся калода раскладзеная на стале наміналамі дагары. Задача гульцоў – за адзін ход сабраць усе чатыры карты аднога рангу. Перамагае той, хто ў канцы гульні сабраў больш за ўсіх “чацвёрак”. 
Умовы: 
1.     На ход даецца 1 хвіліна.
2.     Перад ходам гулец павінен агучыць ранг, які плануе збіраць.
3.     Калі хоць адна карта вызначаная няправільна, то ход перадаецца наступнаму гульцу.
4.     За адзін ход гулец можа сабраць толькі адну “чацвёрку”.
Ёсць два ўзроўні гульні: пачатковы і прасунуты. На пачатковым узроўні сабраныя “чацвёркі” пасля ходу сыходзяць з поля. На прасунутым усе карты застаюцца на стале.
“Рыцары Круглага сталу” (2+ гульцоў)
Кожнаму гульцу здаецца па 7 закрытых картаў. У цэнтр сталу кладзецца адна карта з калоды. Ход гульца складаецца з таго, каб пакласці на гэтую карту карту з гэткім жа рангам ці масцю. Перамагае той, хто хто хутчэй за ўсіх пазбавіцца ўсіх сваіх карт.
Умовы: 
1.     Калі ў гульца няма пасоўнай карты, то яна набіраецца з калоды. Калі набраная карта не пасуе, то гулец прапускае ход.
2.     Гулец можа пакласці джокера і самастойна абраць масць і намінал для хода.
3.     Калі карты ў калодзе сканчаюцца, то сыграныя карты ператасоўваюцца і становяцца новай калодай.
“Бі ці хавайся” (2 гульцы)
Кожнаму гульцу здаецца па 3 адкрытыя карты. Задача гульца – вызначыць, у каго сума наміналаў большая і абраць дзеянне: бі (калі сума большая) ці хавайся (калі сума меншая). Гулец, які абраў правільнае дзеянне, забірае зыграныя карты ў куфар. Калі гулец абірае няправільнае дзеянне, то ён аддае карты ў куфар супраціўніку. Гульня працягваецца да канца калоды. Перамагае той,  у чыім куфары ў канцы гульні апынаецца больш картаў.
Умовы:
1.     Старэйшыя наміналы лічацца наступным чынам: Валет – 2, Дама -3, Кароль – 4, Туз – 1.
2.     Дзеянні “бі” і “хавайся” павінны агучвацца.
3.     Джокеры ў гульні не ўдзельнічаюць.


“Веру — не веру” (2-6 гульцоў)


Карты раздаюцца пароўну. Гульцы па чарзе кладуць карты дагары нагамі, называючы іх наміналы (да прыкладу, “два каралі”), а наступны ўдзельнік абірае: паверыць і дадаць свае карты (“веру”) альбо праверыць (“не веру”). Мэта гульні - хутчэй за іншых пазбавіцца картаў, выкарыстоўваючы блеф і праверку сапернікаў.


Умовы:


         1. Калі гулец абірае “паверыць”, то ён можа дакласці свае карты таго ж наміналу (ці сказаць “веру” без дадавання).
         2. Калі гулец абірае “не верыць”, то ён павінен перагарнуць карты.
         3. Калі на стале карты, названыя гульцом (“праўда”), то карты сыходзяць у адбой. Калі на стале не тыя карты (“мана/блеф”), то карты забірае той, хто здзейсніў неправільны крок.
         4. Перамагае той, хто першы пазбавіцца ўсіх картаў.
“Бойка” (2 гульцы)
Кожнаму гульцу здаецца па 6 адкрытых картаў. Задача гульца – як мага хутчэй атакаваць варожыя карты меншых рангаў сваімі картамі большых рангаў. Пабітыя карты сыходзяць у куфар таго, хто здзейсніў ход. Гульня працягваецца, пакуль не скончыцца калода, а перамагае той, у чыім куфары ў канцы гульні застанецца больш картаў.

Умовы:

1. Карты можна хаваць, каб пазбегнуць атакі супраціўніка.
2. Рэшта картаў пасля бойкі пераходзіць у наступную бойку.
3. Напачатку кожнай бойкі ў кожнага гульца мусіць быць па 6 картаў.
*Вы можаце выкарыстоўваць 2 ці болей калодаў для гульняў вялікімі кампаніямі.
Прыемнай гульні!





2 червей - Сирены


Краткое описание
Двойку червей символизируют сирены — крылатые существа, обитающие на границе моря и суши и обладающие чарующим голосом, способным лишить человека воли.
Подробное описание
Согласно одному из вариантов мифа, сирены когда-то были спутницами Персефоны. После её похищения Аидом, они получили крылья — либо чтобы искать богиню по всему миру, либо в наказание за то, что не смогли её защитить. С тех пор они обитают на границе двух миров - моря и земли, символизируя опасное искушение — знание, которое манит, но может привести к гибели.
Они особо известны своим чарующим и губительным пением. Услышав песню сирен, моряки теряли волю, направляли корабли к берегу и погибали среди прибрежных скал вместе со своими кораблями. Единственным, кто смог избежать участи, был Одиссей. По совету волшебницы он приказал своим спутникам заткнуть уши воском, а себя велел привязать к мачте корабля, чтобы услышать песню и при этом не погибнуть. 
Пение их настолько прекрасно, что Гера однажды предложила им вступить в соревнование с музами. Несмотря на свой талант, они уступили музам, за что те ощипали им крылья и сделали из них венки. С тех пор музы изображаются в головных украшениях, а сирены обитают на острове Анфемоэсса. Хотя, корректнее будет сказать “обитали”, ведь, согласно преданию, они должны были погибнуть, когда Одиссей смог проплыть мимо них, не поддавшись искушению. 


2 чырваў - Сірэны
Кароткае апісанне
Двойку чырваў сімвалізуюць сірэны - крылатыя істоты, якія абітаюць на мяжы мора і сушы і валодаюць голасам, здольным пазбавіць чалавека волі.
Падрабязнае апісанне
Паводле аднога з варыянтаў міфа, сірэны калісьці былі спадарожніцамі Персефоны. Пасля таго, як Аід скраў яе, сірэны атрымалі крылы - альбо каб шукаць багіню па ўсім свеце, альбо ў пакаранне за тое, што яне не змаглі яе абараніць. З тых часоў яны жывуць на мяжы двух сусветаў - мора і зямлі, сімвалізуючы небяспечную спакусу - веду, якая вабіць, але можа прывесці да смерці.

Яны вядомыя ў першую чаргу сваімі чароўнымі і згубнымі спевамі. Пачуўшы песню сірэнаў, маракі гублялі волю, скіроўвалі караблі да берага і згіналі сярод прыбярэжных скалаў разам са сваімі караблямі. Адзіным, хто змог пазбегнуць гэтае долі, быў Адысей. З парады варажбіткі ён загадаў сваім спадарожнікам затыкнуць вушы воскам, а сябе наказаў прывязаць да мачты карабля, каб пачуць песню і пры гэтым не загінуць.
Іхны спеў настолькі чароўны, што Гера аднойчы запрапанавала ім уступіць у спаборніцтва з музамі. Нягледзячы на свой талент, яны саступілі музам, за што тыя аскублі іхнае пер’е і зрабілі з яго вянкі. З тых часоў музы выяўляюцца ў галаўных убраннях, а сірэны жывуць на выспе Анфемоэса. Хаця, карэктней будзе сказаць “жылі”, бо, паводле падання, яны павінныя былі сканаць, калі Адысей змог праплыць паўз іх, не паддаўшыся спакусе.


2 of Hearts — Sirens
Short Description
The Two of Hearts is symbolized by the Sirens — winged creatures dwelling on the boundary between sea and land, possessing a mesmerizing voice capable of stripping a person of their will.
Detailed Description
According to one version of the myth, the Sirens were once companions of Persephone. After her abduction by Hades, they were given wings — either to search for the goddess across the world or as punishment for failing to protect her. Since then, they have dwelled on the boundary between two realms — sea and land — embodying a dangerous temptation: knowledge that lures but can lead to destruction.
They are best known for their enchanting and deadly song. Upon hearing the Sirens’ voices, sailors would lose their will, steer their ships toward the shore, and perish among the coastal rocks along with their vessels. The only one who managed to escape this fate was Odysseus. Following the advice of a sorceress, he ordered his companions to plug their ears with wax, while he himself had himself bound to the ship’s mast — allowing him to hear the song without succumbing to it.
Their singing was said to be so beautiful that Hera once challenged them to a contest with the Muses. Despite their talent, the Sirens were defeated; the Muses plucked their feathers and fashioned them into crowns. Since then, the Muses are often depicted wearing feathered headdresses, while the Sirens came to dwell on the island of Anthemoessa. Though, more accurately, one should say they once dwelled there — for, according to legend, they were destined to perish when Odysseus succeeded in sailing past them without yielding to their temptation.


3 червей - Леда и лебедь


Краткое описание
На тройке червей изображен сюжет, в котором Зевс прикидывается лебедем, чтобы обманом заполучить Леду. Снизу мы видим плод этого союза - Елену Прекрасную, вылупившуюся из яйца. 
Подробное описание
Согласно мифу, однажды Леда, жена спартанского царя Тиндарея, гуляла у реки и узрела прекрасного белого лебедя. Она подошла к птице, даже не подозревая, что это был сам Зевс. Бог был прельщен красотой Леды и принял облик птицы, чтобы обманом заполучить её. Когда Леда была уже гладила шею лебедя с чувством полной безопасности, Зевс и овладел ею: они растворились в объятиях и породили историю, ставшей одной из ключевых в древнегреческой мифологии и мировом искусстве.
В ту же ночь Леда была вернулась к своему супругу, и на семейном ложе снесла 2 яйца, из которых появились человеческие дети. По разным версиям мифа, из них родились Елена Прекрасная и Полидевк — дети Зевса, а также Клитемнестра и Кастор — дети Тиндарея. Таким образом, в одном сюжете соединились божественное и человеческое начала, а сама история Леды и лебедя стала символом обольщения.
Леда почиталась как образ материнства и жертвенности, а сказание о Леде и лебеде стало не просто очередным мифом из Древней Греции, но и одним из самых изображаемых сюжетов в истории мирового искусства. Леонардо да Винчи, Микеланджело, Караваджо, Рубенс, Сезанн, Дали - все они были восхищены этой историей и изображали её на своих полотнах. Также их воспевали литераторы всех поколений - от Овидия до Уильяма Батлера Йейтса, который видел в сюжете образ “эры язычества” как таковой.
Со временем этот миф оброс и более мрачными трактовками: некоторые авторы видели в нём не столько историю любви, сколько акт божественного насилия, подчёркивающий беспомощность человека перед волей богов. В этом смысле Леда становится не только матерью великих героев, но и символом судьбы, навязанной извне — той силы, которая вторгается в жизнь и определяет её ход независимо от воли человека. Именно поэтому сюжет Леды и лебедя продолжает переосмысливаться и в современности, оставаясь одним из самых сложных и многогранных образов античной мифологии.
3 чырваў - Леда і лебедзь


Кароткае апісанне


На тройцы чырваў выяўлены сюжэт, у якім Зэўс прыкідаецца лебеддзю, каб падманам завалодаць Ледай. Унізе карты мы бачым плод гэтага саюзу - Алену Прыўкрасную, якая вылупілася з яйка.
Падрабязнае апісанне


Паводле міфа, аднойны Леда, жонка спартанскага цара Ціндарэя, шпацыравала ўздоўж ракі і пабачыла прыўкрасную белую лебедзь. Яна падышла да птушкі, нават не падазраючы, што гэта быў сам Зэўс. Бог быў уражаны прыгажосцю Леды і пераўвасобіўся ў птушку, каб праз падман авалодаць ёй. Калі Леда ўжо гладзіла шыю лебедзі ў адчуванні поўнай бяспекі, Зэўс скарыстаўся момантам: яны растварыліся ў абдымках і нарадзілі гісторыю, якая стала адной з ключавых у старажытнагрэцкай міфалогіі і сусветным мастацтве.


У тую ж ноч Леда вярнулася да свайго сужэнца, і на сямейным ложы знесла 2 яйкі, з якіх нарадзіліся чалавечыя дзеці. Паводле розных версіяў міфа, з іх нарадзіліся Алена Прыўкрасная і Палідэўк - дзеці Зэўса, а таксама Клітэмнестра і Кастар - дзеці Ціндарэя. Такім чынам, у адным сюжэце аб’ядналіся боскі і чалавечы пачаткі, а сама гісторыя Леды і лебедзі стала сімвалам спакусы.

Леда ўшаноўвалася як вобраз мацярынства і ахвярнасці, а паданне аб Ледзе і лебедзі стала не проста чарговым міфам Старажытнай Грэцыі, але і адным з самых папулярных сюжэтаў у гісторыі сусветнага мастацтва. Леанарда да Вінчы, Мікелянджэла, Караваджа, Рубенс, Сезан, Далі - усе яны былі захопленыя гэтай гісторыяй і выяўлялі яе на сваіх палотнах. Гэтаксама іх векавечылі літаратары ўсіх пакаленняў - ад Авідыя да Ўільяма Батлера Ейтса, які бачыў у сюжэце вобраз “эры паганства” як такой.
З часамі гэты міф аброс і больш змрочнымі трактоўкамі: некаторыя аўтары бачылі ў ім не столькі гісторыю кахання, колькі акт боскага гвалту, які падкрэслівае бездапаможнасць чалавека перад волей багоў. У гэтым сэнсе Леда выступае не столькі як маці вялікіх герояў, колькі сімвалам лёсу, навязанага звонку - той сілы, якая ўрываецца ў жыццё і вызначае ягоную хаду незалежна ад волі чалавека. Менавіта таму сюжэт Леды і лебедзі працягвае пераасэнсоўвацца і ў сучаснасці, застаючыся адным з самых складаных і шматгранных вобразаў антычнай міфалогіі.  
3 of Hearts: Leda and the swan
Short Description
The Three of Hearts depicts the scene in which Zeus disguises himself as a swan to deceive Leda. Below, we see the fruit of this union — Helen the Beautiful, hatching from an egg.
Detailed Description
According to myth, one day Leda, the wife of the Spartan king Tyndareus, was walking by a river when she beheld a beautiful white swan. She approached the bird, unaware that it was Zeus himself. Enchanted by Leda’s beauty, the god took the form of a swan in order to possess her through deception. As Leda gently stroked the swan’s neck, feeling completely at ease, Zeus seized the moment: they dissolved into an embrace, giving rise to a story that would become one of the most significant in ancient Greek mythology and world art.
That same night, Leda returned to her husband, and in their marital bed she laid two eggs, from which human children were born. According to different versions of the myth, Helen the Beautiful and Polydeuces were the children of Zeus, while Clytemnestra and Castor were the children of Tyndareus. Thus, within a single narrative, the divine and the human are intertwined, and the story of Leda and the swan becomes a symbol of seduction, duality, and the birth of a fate that would ultimately lead to the Trojan War.
Leda was revered as an image of motherhood and sacrifice, and the tale of Leda and the swan became not just another myth of ancient Greece, but one of the most frequently depicted subjects in the history of world art. Leonardo da Vinci, Michelangelo, Caravaggio, Rubens, Cézanne, and Dalí — all were fascinated by this story and portrayed it in their works. It was also celebrated by writers of many generations, from Ovid to William Butler Yeats, who saw in it the image of the “age of paganism” itself.
Over time, the myth acquired darker interpretations: some authors saw in it not so much a love story as an act of divine violence, emphasizing the helplessness of humans before the will of the gods. In this sense, Leda becomes not only the mother of great heroes, but also a symbol of fate imposed from above — a force that intrudes into life and determines its course regardless of human will. This is why the story of Leda and the swan continues to be reinterpreted today, remaining one of the most complex and multifaceted images of classical mythology.






4 червей - Похищение Европы Зевсом


Краткое описание
Зевс, в образе белого быка, появился на пляже, где Европа проводила время с подругами.
Он похитил красавицу и увез ее на Крит.


Подробное описание
Однажды Европа, дочь финикийского царя Агенора, гуляла по берегу моря вместе со своими подругами. В этот момент Зевс увидел её и был очарован невероятной красотой. Чтобы приблизиться к ней, он принял облик белоснежного быка, подошёл к девушке, лёг у её ног и позволил ей погладить себя, внушая полное доверие.
Почувствовав безопасность, Европа осмелилась сесть ему на спину, и в тот же миг бык поднялся и  стремительно  понёс её к морю. Не успев опомниться, девушка оказалась среди волн: Зевс переплыл с ней море и доставил её на остров Крит, где открыл своё истинное обличие.
На Крите Европа стала возлюбленной Зевса и родила ему сыновей, среди которых был Минос — будущий царь острова. После этого Зевс даровал Европе защиту и устроил её судьбу, выдав замуж за критского царя. Её судьба оказалась связана с новым миром, вдали от родины. Там Европа прожила до окончания своей жизни.

Со временем её имя стало обозначать земли на западе, к которым она была перенесена, и превратилось в символ перехода, судьбы и начала новой истории. В честь Европы впоследствии была названа целая часть света, поскольку этот миф символически пересказывает историю перемещения греческой цивилизации за моря - на Запад.




4 чырваў - Выкраданне Еўропы Зэўсам


Кароткае апісанне
Зеўс, пераўвасоблены ў белага быка, прыйшоў на пляж, дзе Еўропа адпачывала з сяброўкамі. Там ён скраў прыгажуню і звёз яе на Крыт.


Падрабязнае апісанне


Аднойчы Еўропа, дачка фінікійскага цара Агенора, шпацыравала ўздоўж берагу мора разам са сваімі сяброўкамі. У гэты момант Зэўс пабачыў яе і ачараваўся ейнай неймавернай прыгажосцю. Каб наблізіцца да яе, ён пераўвасобіўся ў бялюткага быка, падышоў да дзяўчыны, лёг да ейных ног і дазволіў пагладзіць сябе, унушаючы поўны давер. 
Адчуўшы бяспеку, Еўропа асмелілася сесці яму на спіну, і ў тое ж імгненне бык падняўся ды імкліва панёс яе да мора. Не паспеўшы схамянуцца, дзяўчына апынулася сярод хваляў: Зэўс пераплыў з ёй мора і даставіў яе на востраў Крыт, дзе выкрыў сваю асобу.
На Крыце Еўропа стала палюбоўніцай Зэўса і нарадзіла яму сыноў, сярод якіх быў Мінас - будучы цар выспы. Пасля гэтага Зэўс падараваў Еўропе абарону і ўладкаваў ейны лёс, выдаўшы замуж за крыцкага цара. Яе лёс аказаўся звязаны з новым светам, далёкім ад радзімы. Там жа Еўропа пражыла да скону сваіх дзён.
З часамі ейнае імя пачало азначаць землі на захадзе, у якія яна была перанесеная, і стала сімвалам пераходу, лёсу і пачатку новай гісторыі. У гонар Еўропы ў наступным была названая цэлая частка свету, бо гэты міф сімвалічна пераказвае гісторыю перамяшчэння грэцкай цывілізацыі за мора - на Захад.


5 червей - Дриады


Краткое описание


Дриады - лесные нимфы, хранительницы деревьев. Одна из немногих смертных нимф.
Считалось, что дриада неотделима от дерева, с которым она связана, и умирает вместе с ним.


Подробное описание
Дриады — это лесные нимфы, духи деревьев, неразрывно связанные с природой и её жизненной силой. Они обитали в рощах и лесах. По-сути, у каждого дерева была своя дриада со своим названием. Они считались воплощением сущности конкретного дерева, и, в каком-то смысле, представляли его перед другими живыми существами.

Считалось, что каждая дриада связана с конкретным деревом и живёт столько же, сколько и оно. Если дерево погибало, умирала и нимфа. Поэтому леса воспринимались как живые пространства, наполненные невидимыми существами, а вырубка деревьев могла считаться не просто разрушением природы, но и убийством.
Дриады редко вмешивались в дела людей, но могли проявлять благосклонность или гнев в зависимости от отношения к их обители. Они олицетворяли тихую, скрытую жизнь природы и почти никогда не появлялись в своем исконном облике. Зато любой, кто зашел в лес мог встретить опасность, покой, заблудиться или найти чудо, и все по воле дриад. Ведь их дыхание — сок, их тело — ствол и ветви, их голос — шелест листвы.

Со временем образ дриад стал символом глубокой связи человека с природой и напоминанием о том, что за каждым живым существом стоит невидимая душа. По другой версии, дриады - это духи-опекуны, которые не существуют в дереве, а просто заботятся о нём. 




5 чырваў - Дрыяды


Кароткае апісанне


Дрыяды - лясныя німфы, ахоўніцы дрэваў. Адны з нешматлікіх смяротных німфаў. Лічылася, то дрыяда неаддзельная ад дрэва, з якім яна звязаная, і памірае разам з ім.


Падрабязнае апісанне


Дрыяды 






Подробное описание
Дриады — это лесные нимфы, духи деревьев, неразрывно связанные с природой и её жизненной силой. Они обитали в рощах и лесах. По-сути, у каждого дерева была своя дриада со своим названием. Они считались воплощением сущности конкретного дерева, и, в каком-то смысле, представляли его перед другими живыми существами.

Считалось, что каждая дриада связана с конкретным деревом и живёт столько же, сколько и оно. Если дерево погибало, умирала и нимфа. Поэтому леса воспринимались как живые пространства, наполненные невидимыми существами, а вырубка деревьев могла считаться не просто разрушением природы, но и убийством.
Дриады редко вмешивались в дела людей, но могли проявлять благосклонность или гнев в зависимости от отношения к их обители. Они олицетворяли тихую, скрытую жизнь природы и почти никогда не появлялись в своем исконном облике. Зато любой, кто зашел в лес мог встретить опасность, покой, заблудиться или найти чудо, и все по воле дриад. Ведь их дыхание — сок, их тело — ствол и ветви, их голос — шелест листвы.

Со временем образ дриад стал символом глубокой связи человека с природой и напоминанием о том, что за каждым живым существом стоит невидимая душа. По другой версии, дриады - это духи-опекуны, которые не существуют в дереве, а просто заботятся о нём. 


6 червей - Нимфы водной стихии


Краткое описание


Лимнада, Нереида и Наяда - водные нимфы.
У других стихий были свои нимфы, но водные нимфы считались наиболее влиятельными.


Подробное описание
Лимнады, Нереиды и Наяды — это разновидности водных нимф, каждая из которых связана с водным пространством. Все они олицетворяют текучую природу, но принадлежат разным её проявлениям — от морских глубин до тихих источников.
Лимнады считались духами озёр и спокойных водоёмов. Их образ связан с неподвижной гладью воды, скрытой глубиной и отражением. Они символизируют тишину, созерцание и внутреннюю глубину, где поверхность может быть обманчиво спокойной, скрывая под собой тайную жизнь.
Нереиды — морские нимфы, дочери морского старца Нерея. Они, как считалось, сопровождали Посейдона. Нереиды обитают в солёных водах морей и океанов, олицетворяя движение волн, свободу и бескрайность. В мифах нереиды часто выступают как благосклонные к людям существа, помогающие морякам и другим героям.
Наяды же связаны с пресной водой — реками, ручьями и источниками. Они символизируют течение жизни, обновление и плодородие. В отличие от морских нимф, наяды ближе к человеческому миру: их воды дают жизнь, утоляют жажду и питают землю, делая их образ более тёплым и земным, но не менее загадочным.
7 червей - Гея и циклопы


Краткое описание


Гея — древнейшая из богинь, сама Земля, Матерь всего живого. Она рождает небо, горы, моря, титанов и чудовищ; из её чрева исходят силы, творящие и разрушающие мир.


Подробное описание


Гея — древнейшая из богинь, сама Земля, Матерь всего живого. Она рождает небо, горы, моря, титанов и чудовищ; из её чрева исходят силы, творящие и разрушающие мир. Она — вечное основание, почва, на которой покоится космос, и сердце, в котором заключён ритм природы. Циклопы — дети Геи и Урана, одноглазые титаны-кузнецы. 
Уран, опасаясь силы своих детей, заточил циклопов в недрах земли, лишив их свободы. Гея, страдая от этого, задумала свергнуть его власть и помогла своему сыну Крону восстать против отца. Так начался один из первых конфликтов богов.
Позднее, уже в эпоху Зевса, циклопы были освобождены из заточения и в благодарность стали служить новым богам. В подземных кузницах они куют оружие богам: Зевсу — молнии, Посейдону — трезубец, Аиду — шлем-невидимку. Они воплощают стихию огня и ремесла, творческого труда, который соединяет стихии земли и неба.
На карте — Гея, покровительница Земли, и маленькие безмятежные Циклопы. Они идиллически покоятся на её корнях вместе с животными – такими же детьми земли. Гея здесь выступает как источник жизни и справедливости, а циклопы — как скрытая мощь, которая, будучи освобождённой, способна изменить ход судьбы богов и людей.










8 червей - Амфитрита


Краткое описание


Амфитрита - одна из нереид, дочь бога моря Нерея и жена Посейдона. Амфитрита почиталась наравне со своим мужем; Гомер упоминает её как богиню, повелевающую морскими чудовищами.


Подробное описание
Однажды морской бог Посейдон увидел среди танцующих нереид прекрасную Амфитриту и воспылал к ней любовью. Однако богиня испугалась его силы и скрылась в глубинах океана, стремясь избежать его преследования. Посейдон отправил на её поиски дельфина, который сумел найти Амфитриту и убедить её вернуться. В благодарность бог поместил дельфина на небо, сделав его созвездием. Так Амфитрита согласилась стать супругой владыки морей.
Став царицей океана, она разделила власть с Посейдоном и заняла своё место среди морских божеств. Её образ связан не с бурей, как у владыки морей, а с глубиной и спокойствием вод, скрывающих в себе силу. Амфитрита почиталась наравне с Посейдоном и изображалась восседающей вместе с ним на колеснице, влекомой морскими конями.
Амфитрита олицетворяет морскую стихию в её величественном и уравновешенном проявлении — не разрушение, а вечное движение и скрытую гармонию глубин. Она стала образом морской стихии в её уравновешенном и вечном проявлении. Её присутствие не разрушает, а удерживает, направляет и соединяет. 
Она — тишина под волнами, скрытая гармония, в которой заключена истинная мощь океана. И потому её власть проявляется не в буре, а в равновесии, где каждая волна, каждое течение и глубина подчинены единому, невидимому ритму.


9 червей: Афина и Эрихтоний


Краткое описание


На девятке червей изображена сцена, в которой Афина находит своего сына Эрихтония и, в знак принятия, дарит ему две капли крови Горгоны, символизирующие жизнь и смерть.


Подробное описание


Согласно мифу, однажды Афина пришла в кузницу Гефеста, чтобы тот сковал ей новое оружие. Увидев богиню, Гефест воспылал страстью и бросился на неё, чтобы овладеть ею, но та остановила его, ранив своим копьём. В этот момент семя Гефеста пролилось на ногу воительницы. Афина наспех вытерла ногу платком и, отбросив его, покинула кузницу.
Платок упал на землю, и богиня Земли — Гея — зачала от него. Так на свет появился Эрихтоний — получеловек-полузмей, и, когда Афина узнала о его рождении, она приняла его как родного сына. В тот самый момент богиня вручила ему дар — две капли крови Горгоны, символизирующие жизнь и смерть, — и взяла его под свою опеку.
Афина, не желая раскрывать тайну его рождения, спрятала младенца в ларец и передала его дочерям царя Кекропа — Аглавре, Герсе и Пандросе, строго запретив открывать сосуд. Но любопытство оказалось сильнее запрета: сёстры всё же открыли ларец и увидели внутри змееподобного ребёнка. Ужаснувшись увиденному и лишившись рассудка, они бросились со скалы Акрополя. Тогда Афина забрала Эрихтония и воспитала его.
Эрихтоний стал одним из первых царей Аттики и, как считается, изобретателем колесницы-квадриги — формы, позволявшей скрывать его полузмеиное туловище. Его змеиная природа символизировала древнюю, автохтонную связь афинян с землёй Аттики — как народа, «рождённого из самой почвы».
9 чырваў: Афіна і Эрыхтоній


Кароткае апісанне


На дзявятцы чырваў мы бачым сцэну, у якой Афіна знаходзіць свайго сына Эрыхтонія, і, у знак прыняцця, дорыць яму дзве кроплі крыві Гаргоны, якія сімвалізуюць жыццё і смерць.


Падрабязнае апісанне


Паводле міфа, аднойчы Афіна прыйшла ў кузню Гефеста, каб той выкаваў для яе новую зброю. Пабачыўшы багіню, Гефест успалаў жаданнем і кінуўся на яе, каб авалодаць ёй, але тая спыніла яго, уцяўшы сваёй дзідай. У гэты момант семя Гефеста пралілася на нагу ваяўніцы. Афіна спешна выцерла нагу хустачкай, і, адкінуўшы яе, сышла з кузні. 
Хустка ўпала на зямлю, і багіня Зямлі - Гея - заснітала ад яе. Гэтак на свет з’явіўся Эрыхтоній - паўчалавек-паўзмей, і, калі Афіна даведалася аб ягоным з’яўленні, то прыняла яго як роднага сына. У той самы момант багіня ўручыла яму дарунак - дзве кроплі крыві Гаргоны, якія сімвалізуюць жыццё і смерць, - і ўзяла яго пад сваю апеку. 
Афіна, не жадаючы выкрываць таямніцу Эрыхтонія, схавала немаўля ў куфар і перадала дачкам цара Кекропа - Аглаўры, Герсе і Пандросе, строга забараніўшы адчыняць яго. Але цікаўнасць апынулася мацнейшай за забарону: сёстры ўсё ж адчынілі куфар і пабачылі ўнутры змеякшталтнае дзіцяці. Яны настолькі напужаліся, што пазбавіліся глузду і кінуліся са скалы Акропаля. Тады Афіна забрала Эрыхтонія і выхавала яго.
Эрыхтоній стаў адным з першых цароў Атыкі і, як лічыцца, вынаходнікам калясніцы-квадрыгі - формы, якая дазваляла яму хаваць напаўзмяінае тулава. Яго змяіная прырода сімвалізавала старажытную, аўтахтонную сувязь афінянаў з зямлёй Атыкі - як народа, “народжанага з самой глебы”.
9 of Hearts: Athena and Erichthonius
Short description
The Nine of Hearts depicts the moment when Athena finds her son Erichthonius and, as a sign of acceptance, gives him two drops of the Gorgon’s blood, symbolizing life and death.
Detailed description
According to the myth, Athena once came to the forge of Hephaestus to have new weapons crafted. Upon seeing the goddess, Hephaestus was overcome with desire and rushed at her in an attempt to possess her, but Athena stopped him by wounding him with her spear. In that moment, Hephaestus’ seed fell onto the leg of the warrior goddess. Athena hastily wiped her leg with a cloth, threw it aside, and left the forge.
The cloth fell to the ground, and the Earth goddess, Gaia, conceived from it. Thus Erichthonius was born — half human, half serpent. When Athena learned of his birth, she accepted him as her own son. At that moment, the goddess presented him with a gift — two drops of the Gorgon’s blood, symbolizing life and death — and took him under her protection.
Not wishing to reveal the secret of his birth, Athena hid the infant in a chest and entrusted it to the daughters of King Cecrops — Aglaurus, Herse, and Pandrosus — strictly forbidding them to open it. But curiosity proved stronger than the command: the sisters opened the chest and saw the serpent-like child inside. Horrified by what they saw and driven mad, they threw themselves from the cliffs of the Acropolis. Athena then took Erichthonius back and raised him herself.
Erichthonius later became one of the first kings of Attica and is believed to have invented the quadriga chariot — a design that allowed him to conceal his serpentine lower body. His snake-like nature symbolized the ancient, autochthonous connection of the Athenians to the land of Attica — a people believed to be “born from the very soil.”




10 червей: Персефона


Краткое описание


Десятку червей олицетворяет Персефона — богиня двойственности цикличного бытия, выступающая одновременно как царица весны и плодородия и как владычица преисподней.


Подробное описание
Согласно мифу, однажды юная Персефона, дочь Деметры, собирала цветы на лугу. Земля внезапно разверзлась, и из чёрной расселины явился Аид — владыка подземного царства. Очарованный её красотой, он схватил девушку и унёс в своё мрачное царство.
Деметра, не зная, где её дочь, девять дней и ночей блуждала по свету с факелами в руках, отказываясь от пищи и покоя. Узнав правду, она в скорби покинула Олимп и лишила землю плодородия. Поля иссохли, люди начали гибнуть от голода, и тогда Зевс повелел Аиду вернуть Персефону матери.
Аид согласился, но прежде чем повиноваться приказу, Аид предложил Персефоне вкусить зёрна граната — плода брака и неразрывной связи с миром мёртвых. По незнанию Персефона отведала их и таким образом навсегда связала себя узами с преисподней. Поэтому было решено, что часть года она будет проводить с Деметрой на земле, а часть — рядом с Аидом, в царстве теней.
Персефона стала не только богиней весны и возрождения, но и царицей подземного мира. Когда она возвращается к матери, земля расцветает и наполняется жизнью; когда же вновь нисходит во мрак, природа замирает, уступая место осени и зиме. В её судьбе соединились свет и тьма, девичество и царственность, жизнь и смерть — вечный цикл, которому подчинено всё живое.
10 чырваў: Персефона


Кароткае апісанне


Дзясятку чырваў увасабляе Персефона - багіня дваістасці цыклічнага быцця, якая выступае адначасова як царыца вясны і ўрадлівасці і як панна падземнага царства памерлых.


Падрабязнае апісанне


Паводле міфа, аднойчы юная Персефона, дачка Дэметры, збірала кветкі на лузе. Зямля раптоўна расчынілася, і з чорнае расколіны з’явіўся Аід - уладар падземнага царства. Зачараваны ейнай прыгажосцю, ён схапіў дзяўчыну і забраў у свае змрочныя ўладанні.
Дэметра, не ведаючы, дзе яе дачка, дзевяць дзён і ночаў блукала па свеце з паходнямі ў руках, адмаўляючыся ад ежы і адпачынку. Даведаўшыся праўду, яна ў жалобе пакінула Алімп і пазбавіла зямлю ўрадлівасці. Палі ссохлі, людзі пачалі гінуць ад голада, і тады Зеўс загадаў Аіду вярнуць Персефону да маці.
Аід згадзіўся, але перад тым як падпарадкавацца, запрапанаваў Персефоне з’есці зерне гранату - плоду шлюбу і непарыўнай сувязі са светам мёртвых. Не ведаючы наступстваў, Персефона паспытала іх і, такім чынам, назаўжды звязала сябе вузамі з апраметнай. Таму было вырашана, што частку года яна будзе бавіць з Дэметрай на зямлі, а частку - побач з Аідам, у царстве ценяў. 
Персефона стала не толькі багіняй вясны і адраджэння, але і царыцай падземнага свету. Калі яна вяртаецца да маці, зямля квітнее і буяе жыццём; а калі зноў апускаецца ў змрок, прырода замірае, саступаючы месца восені і зіме. У яе лёсе аб’ядналіся святло і цемра, цнатлівасць і велічнасць, жыццё і смерць - вечны цыкл, якому падпарадкавана ўсё жывое.



10 of Hearts: Persephone
Short description
The Ten of Hearts is embodied by Persephone — a goddess of the dual nature of cyclical existence, who appears both as the queen of spring and fertility and as the ruler of the underworld.
Detailed description
According to myth, the young Persephone, daughter of Demeter, was once gathering flowers in a meadow. Suddenly the earth split open, and from the dark chasm emerged Hades — the lord of the underworld. Enchanted by her beauty, he seized the girl and carried her away to his shadowy kingdom.
Unaware of her daughter’s fate, Demeter wandered the world for nine days and nights with torches in her hands, refusing food and rest. When she finally learned the truth, she left Olympus in grief and deprived the earth of its fertility. Fields withered, people began to starve, and Zeus then ordered Hades to return Persephone to her mother.
Hades agreed, but before obeying the command he offered Persephone the seeds of a pomegranate — a fruit symbolizing marriage and an unbreakable bond with the world of the dead. Unaware of their meaning, Persephone tasted them and thereby bound herself forever to the underworld. It was therefore decided that she would spend part of the year with Demeter on earth and part beside Hades in the realm of shadows.
Persephone thus became not only the goddess of spring and rebirth but also the queen of the underworld. When she returns to her mother, the earth blossoms and fills with life; when she descends again into darkness, nature falls silent, giving way to autumn and winter. In her fate light and darkness, maidenhood and sovereignty, life and death are united — an eternal cycle to which all living things are subject.


Валет червей: Аполлон и Дафна
Краткое описание


Эпизод превращения Дафны в лавровое дерево, как единственный способ избежать любовных преследований Аполлона.


Подробное описание
Однажды гордый Аполлон стал насмехаться над юным богом любви Эротом, усомнившись в силе его стрел. В ответ Эрот решил доказать обратное: он поразил Аполлона золотой стрелой, пробуждающей неудержимую любовь, а нимфу Дафну — свинцовой, вызывающей отвращение к чувству. 
Охваченный внезапной страстью, Аполлон устремился за Дафной. Он преследовал её сквозь леса и поля, не в силах преодолеть своё влечение. Он обращался к ней с мольбами и обещаниями, но это заставляло Дафну бежать ещё быстрее. Для неё его любовь была не даром, а угрозой, способной лишить её свободы.
Когда силы начали покидать Дафну и она почувствовала, что не сможет больше бежать, она обратилась к своему отцу Пенею с просьбой спасти её от преследования. В тот же миг её тело начало меняться: ноги укоренились в земле, кожа превратилась в кору, а руки поднялись к небу ветвями. Так она превратилась в лавровое дерево, навсегда ускользнув от Аполлона, но ценой утраты человеческого облика.
Аполлон, достигнув её в этот момент, смог лишь обнять уже изменённое тело и почувствовать под руками холодную кору вместо живой плоти. Приняв неизбежность, он сделал лавр своим священным деревом, возложив на себя венец бессмертной памяти. И хоть в итоге лавровый венок стал символом славы и победы, но в его основе остаётся история несостоявшегося союза — любви, которая не смогла быть взаимной и потому превратилась в вечный знак утраты и преображения.
Дама червей: Афродита
Краткое описание


Богиня любви, рождения и вечной весны.
Рожденная в море из капель крови и семени Урана.


Подробное описание
Афродита — одна из самых загадочных богинь античного пантеона, чьё происхождение связано с древнейшим мифом о рождении из морской пены. Согласно легенде, после того как Кронос низверг своего отца Урана, кровь и семя его упали в море. Из вздыбившейся пены родилась Афродита — уже совершенная, взрослая и сияющая. Волны вынесли её к берегам Кипра, где она ступила на землю, и всё вокруг расцвело.
С момента своего появления Афродита стала воплощением притяжения, желания и красоты, которой не могли противостоять ни смертные, ни боги. Даже Зевс, опасаясь силы её влияния, выдал её замуж за Гефеста — хромого, но искусного кузнеца, надеясь таким образом сдержать её влияние. Однако брак этот не родил любви: сердце Афродиты принадлежало страсти, и она не раз вступала в связи с другими ггероями мифов, в том числе с Аресом.
Одним из самых известных эпизодов её истории стала связь с Адонисом — смертным, чья красота соперничала с божественной. Афродита полюбила его и пыталась уберечь от опасностей, но Адонис погиб на охоте, и из его крови, по преданию, выросли цветы анемоны. Эта история подчёркивает двойственную природу богини: она дарует любовь, но не может защитить от утраты.
Афродита не только соединяет, но и разрушает: её вмешательство стало причиной многих событий, включая Троянскую войну, начавшуюся после того, как она пообещала Парису любовь самой прекрасной женщины. В этом проявляется её истинная сила — не в мягкости, а в неотвратимости притяжения, которое способно менять судьбы. Афродита — это не просто красота, а сила, управляющая желаниями, перед которой не устоять ни богам, ни людям.
Король червей: Дионис
Краткое описание


Дионис, он же Вакх, он же Бахус - бог солнечного тепла, живой силы природы;
а также бог вина и его возбуждающего действия.


Подробное описание
Дионис — один из самых необычных богов Олимпа. Он был сыном Зевса и смертной женщины Семелы. Когда ревнивая Гера обманом заставила Семелу попросить Зевса явиться во всей своей божественной красе, та не выдержала сияния и погибла. Тогда Зевс спас ещё не рождённого ребёнка, зашив его в своё бедро, и позже Дионис родился второй раз — уже как божество, прошедшее через смерть до рождения.
С самого начала его жизнь была связана со странствиями и опасностью. Дионис рос вдали от Олимпа, скрываемый от гнева Геры, и путешествовал по разным землям, открывая людям тайну винограда и вина. Он не просто учил их ремеслу — он приносил состояние, в котором человек выходит за пределы самого себя, забывает страх и границы. Его спутниками были менады и сатиры — существа, живущие в ритме экстаза, танца и безумия.
Дионис воплощает двойственную силу: его дар может приносить радость, освобождение и вдохновение, но может обернуться хаосом и разрушением. Те, кто принимал его, обретали новый опыт — растворение в общем потоке жизни. Но те, кто отвергал его или пытался сопротивляться, часто сталкивались с безумием и гибелью. В этом смысле он — бог, который не терпит отрицания: его нужно либо принять, либо быть сломленным его силой.
Дионис — это не только вино, но и состояние перехода: между разумом и безумием, жизнью и смертью, порядком и хаосом. Он разрушает привычные границы, чтобы открыть более глубокую истину — ту, что скрыта под слоями сознания. Его культ связан с переживанием, а не с объяснением: это путь, где истина приходит через растворение себя, через экстаз и возвращение уже другим.
Туз червей: Зевс и Мнемозина
Краткое описание


Зевс - верховный бог Олимпа, правитель Вселенной. Орёл - любимая птица Зевса, его помощник. Мнемозина, соблазнённая Зевсом, - богиня, олицетворяющая память и знание, вдохновляющая творцов.


Подробное описание
Союз Зевса и Мнемозины занимает особое место среди мифов, ведь он связан не столько с властью или страстью, сколько с рождением знания и искусства. Мнемозина — титанида, олицетворяющая память как основу мышления и опыта. В мире, где многое передавалось устно, память была не просто способностью, а фундаментом культуры.
По преданию, Зевс пришёл к Мнемозине в образе пастуха и провёл с ней девять ночей подряд, скрывая своё божественное величие. Этот союз был не мгновенным порывом, а постепенным соединением, в результате результате которого Мнемозина родила девять дочерей — муз, каждая из которых стала покровительницей определённого искусства или области знания.
Среди них — Каллиопа, Клио, Эрато и другие. Вместе они образуют целостную систему вдохновения, в которой память становится источником творчества. Ведь искусство, согласно древнему представлению, не создаётся из ничего — оно рождается из того, что сохранено и осмыслено. Туз Червей — квинтэссенция сердца: момент озарения, когда любовь становится творческой силой. Это встреча с Истока и Памятью.
Этот миф раскрывает глубокую идею: без памяти невозможно ни знание, ни искусство. Союз Зевса и Мнемозины — это соединение силы и сознания, из которого возникает способность творить. Музы, как их дочери, становятся проводниками этого процесса, напоминая, что вдохновение — это не случайность, а результат внутренней работы, основанной на памяти и опыте.


2 бубей: Двое в лодке
Краткое описание


Посвященные второй ступени, идущие в составе процессии к морю, чтобы испытать нечто особенное.


Подробное описание
Двое в лодке — странники, идущие к границе, где заканчивается земля и начинается иное пространство. Их путь лежит к воде, которую издавна считали рубежом между мирами: поверхностью, скрывающей глубину, где привычные законы теряют силу. Один из них всматривается вдаль, словно пытаясь различить то, что скрыто за горизонтом, другой же уже готов к переходу, облачённый в тяжёлый шлем, как будто защищающий его от самой сути предстоящего.
Их путешествие не случайно — это осознанный шаг к внутреннему отречению и согласию с неизбежным. Считается, что в этом ритуале человек не просто пересекает границу, но отказывается от прежнего «я», оставляя позади страхи, сомнения и всё, что связывало его с миром живых. Лодка в этом смысле становится не средством передвижения, а вместилищем перехода, замкнутым пространством между двумя состояниями.
Вода, к которой они направляются, не всегда видима глазу — иногда это лишь ощущение, присутствие невидимого рубежа. Говорят, что тот, кто ступает в неё без готовности, теряет себя, но тот, кто идёт осознанно, обретает новое понимание. Потому один из них ищет, а другой уже принял — и именно в этом различии раскрывается суть их пути.
Когда лодка касается границы, начинается главное: не движение вперёд, а изменение внутри. Паломничество, которое они совершают, не имеет свидетелей и не оставляет следов, но его последствия необратимы. Возвращаются не все, а те, кто возвращается, уже не принадлежат полностью прежнему миру — в их взгляде остаётся отражение воды, за которой скрывается нечто большее, чем можно выразить словами.


3 бубей: Носильщица бочек
Краткое описание


Познавшие тайну гармонии чисел; скрывающие то, что другие давно уже разгласили.


Подробное описание
Носильщица бочек — фигура, несущая две связанные судьбы, удерживаемые в хрупком равновесии. Её лицо скрыто, и лишь глаза остаются открытыми, наблюдая за миром без участия. На её плечах — коромысло, а по сторонам — бочки, в которых заключены люди, готовые переступить предел. В её бочках — мудрецы, прошедшие путь познания, отказавшиеся от прежних истин и увидевшие нечто, что невозможно выразить словами. Их лица спокойны, но в этом спокойствии чувствуется завершённость: они уже не ищут, потому что нашли, но ещё не перешли границу, за которой начинается иное существование.
Считается, что после раскрытия тайны человек не может сразу продолжать жить как прежде. Знание требует перехода, и именно в этот момент появляется носильщица. Она собирает тех, кто готов, и бережно несёт их, удерживая равновесие между прошлым и будущим. В её бочках они пребывают не в заточении, а в состоянии тишины — последней перед началом новой формы бытия.
Её путь пролегает через невидимые пространства, где не действуют привычные законы. Здесь исчезают различия между учениями, именами и путями, и остаётся только суть — чистое знание, освобождённое от формы. Мудрецы в бочках не теряют себя, но постепенно отказываются от всего, что больше не имеет значения, готовясь к перерождению, которое произойдёт не внутри, а за пределами этого мира.
Когда носильщица достигает границы, она останавливается, и бочки раскрываются. Те, кто выходит из них, уже не возвращаются назад — они вступают в просветлённую жизнь, где знание становится не целью, а естественным состоянием. Сама же она продолжает путь, ведь всегда есть те, кто приблизился к истине и нуждается в проводнике, чтобы сделать последний шаг.
4 бубей: «Перенос священных объектов»
Краткое описание


«Перенос священных объектов»
Посвященный в мистерии, принявший доктрину сокрытия своих подлинных взглядов.


Подробное описание


Самое главное на этом изображении, что не до конца понятно, кто кого несёт. Носители тайн - люди, ставящие под сомнение существующие иерархии. Не зря сверху сидит обезьяна - символ двойственного и переменчивого ума, скачущего с ветви на ветвь.


В центре находится фигура, заключённая в бочку, словно в сосуд, предназначенный для сохранения. Обезьяна, сидящая сверху, добавляет образу двойственность: она может быть как хранителем, так и насмешкой над священным. В традиции символов она часто указывает на подражание, на искажённое отражение истины. И потому её присутствие заставляет задуматься — действительно ли переносится священное, или же это лишь его тень, принявшая форму обряда.


Этот сюжет говорит о том, что священное не всегда очевидно и не всегда чисто. Оно может быть заключено в странные формы, нести в себе противоречия и требовать осторожности в обращении. Перенос священных объектов — это не только акт сохранения, но и испытание: способ отличить подлинное от иллюзии и понять, что именно мы несём, даже если не можем этого осознать до конца.
5 бубей: Погонщики ветра
Краткое описание
Погонщики туч — странствующие музыканты, чьи звуки, по поверьям, способны тревожить небо и направлять движение облаков
Подробное описание
Погонщики туч — странствующие музыканты, чьи звуки, по поверьям, способны тревожить небо и направлять движение облаков. Их изображают как простых людей, но за их спинами скрывается нечто большее: корзина, наполненная голосами ветра, где каждая труба звучит как отдельный порыв стихии. Считается, что их мелодии могут призывать дождь, разгонять грозы или, напротив, сгущать тучи над землёй.
Они появляются на границе времён года, когда погода становится переменчивой, а небо — беспокойным. В такие моменты их музыка разносится далеко за пределы слышимого, проникая в саму ткань воздуха. Люди говорили, что, услышав их игру, можно почувствовать, как меняется давление в груди, будто само небо откликается на невидимый зов.
Сами погонщики редко остаются на одном месте. Их путь пролегает через поля, горы и забытые дороги, где они следуют за ветрами, словно пастухи за стадом. Никто точно не знает, откуда они приходят и куда исчезают, но их всегда сопровождает ощущение надвигающейся перемены — тихой или бурной, как дыхание грозы.
Существует поверье, что внутри их корзины заключены не только инструменты, но и сущности, связанные с ветром и облаками. Эти голоса невозможно увидеть, но их присутствие ощущается в каждом звуке. И если долго смотреть на погонщиков туч, можно заметить, как их музыка меняет не только небо, но и саму реальность вокруг, подчиняя её древнему и почти забытому ритму.


6 бубей: «Священная колесница»
Краткое описание


Посвященные, отправившиеся в паломничество в некое тайное место в горах.


Подробное описание


Священная колесница — образ движения, в котором путь важнее цели, а груз и является своим носителем. В ней сидит тот, кто принял на себя роль проводника, и вместе с ним — те, чьи судьбы ещё не завершены. Лодка, поставленная на колёса, соединяет несовместимое: воду и землю, путь и переход, движение вперёд и погружение внутрь. Это не средство передвижения, а форма ритуала, в котором само движение становится священным действием.
Внутри корзин — люди, уже оторванные от прежнего мира, но ещё не вступившие в новый. Они не сопротивляются, не ищут выхода, их состояние — это принятие и ожидание. Тот, кто ведёт колесницу, не управляет ими, а сопровождает, удерживая их в едином пространстве перехода. Его взгляд направлен вперёд, но он видит не дорогу, а то, что лежит за её пределами.
Особое значение имеет сочетание лодки и колёс: знак того, что границы между мирами больше не фиксированы. Переход может происходить в любом месте, если соблюдён внутренний порядок. Весло в руках спутника напоминает, что даже на суше движение подчиняется законам глубины, а флаг за спиной указывает на принадлежность к пути, который не имеет обратного направления.
Говорят, что Священная колесница появляется там, где накопилось достаточно незавершённых судеб. Она собирает их и уводит, не разрушая, а соединяя в единый поток. И когда она исчезает из поля зрения, остаётся лишь ощущение, что что-то изменилось — не в пространстве, а в самом порядке вещей.


7 бубей: «Носильщики бочек»
Краткое описание


Участвующие в атлетических играх седьмого дня в честь двух богинь.


Подробное описание


Носильщики бочек - фигуры, вступающие в испытание, где сила измеряется способностью удерживать равновесие на грани. Их движение неустойчиво: опираясь на длинные ходули, они поднимаются над землёй, теряя привычную опору. Это состязание проходит в честь двух богинь — сил, символизирующих противоположные начала, между которыми и разворачивается их путь.
Каждый из участников несёт за спиной бочку, внутри которой заключён иной — наблюдающий, ожидающий или, возможно, уже прошедший часть пути. Эти фигуры не вмешиваются, но их присутствие придаёт происходящему дополнительный смысл: атлет несёт не только себя, но и отражение, груз или свидетеля. Победа здесь невозможна без согласия между тем, кто идёт, и тем, кто им несом.
Седьмой день считается завершающим этапом, когда все предыдущие испытания сходятся в одном действии. Здесь уже не важно, кто быстрее или сильнее — важна способность пройти, не потеряв равновесия. Ходули поднимают участников над землёй, но вместе с этим делают каждый шаг опасным, превращая движение в постоянный риск.
Говорят, что те, кто достигает конца пути, уже не возвращаются к прежнему состоянию. Они не становятся победителями в обычном смысле, но переходят в новое понимание — где опора больше не требуется, а равновесие становится внутренним.
8 бубей: Люди, путешествующие на шляпе гиганта»
Краткое описание


Восьмой день мистерий, посвященный повторению церемоний ради пропустивших их.


Подробное описание
Люди, путешествующие на шляпе гиганта — участники странного и почти невозможного перехода, происходящего на восьмой день мистерий. Этот день не принадлежит основному циклу и не повторяет его буквально: он существует для тех, кто не успел, не понял или не смог пройти путь вовремя. Здесь всё возвращается, но уже без прежней тяжести — как отражение, в котором можно увидеть то, что раньше ускользало.
Гигант, несущий их, не вмешивается и не направляет — он лишь движется, как сама неизбежность. Его шляпа становится пространством, где собираются разные судьбы: люди спорят, сомневаются, прислушиваются друг к другу, пытаясь восстановить утраченное понимание. Они не проходят испытания заново, но проживают их иначе — через память, осознание и внутренний отклик.
Этот путь не требует усилия тела, но требует внимания. Здесь нельзя скрыться за действием или скоростью — остаётся только способность увидеть, где был сделан неверный шаг, и принять это без сопротивления. Восьмой день становится не продолжением, а раскрытием: тем, что не было понято в движении, проявляется в остановке.
Говорят, что те, кто завершает этот путь, не возвращаются к началу, но и не входят в прежний круг. Они выходят за пределы повторения, унося с собой не результат, а понимание. И потому шляпа гиганта движется дальше, собирая новых путников — тех, кому ещё предстоит увидеть то, что однажды уже было перед ними.


9 бубей: «Тайная церемония посвящения»


Краткое описание


Тот, которому позволено снимать покровы, окутывающие главную тайну.


Подробное описание


Плетеная одежда является атрибутом носителей тайны неспроста. Жертвоприношение «плетёного человека» упоминается в описании древних кельтских обрядов. Друиды изготавливали огромные фигуры из прутьев, внутри которых помещали людей. Эти конструкции поджигались, и таким образом совершалось жертвоприношение богам. Однако современные историки относятся к этим свидетельствам с осторожностью.
Тем не менее, здесь важна сама идея, в которой человек через огонь преодолевает границу земного мира. Друиды, как жрецы и хранители знаний, проводили обряды, связанные с циклами природы, плодородием и переходами между мирами. Огонь играл важную роль как очищающая и сакральная сила, способная передавать дары богам. В этом контексте образ плетёного человека можно рассматривать как символическое воплощение жертвы, соединяющей земное и божественное.
Со временем этот мотив превратился в устойчивый миф и культурный образ. Он был переосмыслен в литературе, искусстве и кино, где стал символом коллективного ритуала, страха и тайного знания. Несмотря на сомнительность исторической достоверности, «плетёный человек» продолжает жить как мощный архетип, отражающий древние представления о жертве, возрождении и связи человека с силами природы.
10 бубей: «Носильщик бочек»


Краткое описание


Тот, кто обычно сопровождает выразивших своё желание быть посвященными в таинства мистерии.


Подробное описание
Носильщик бочек странствует по дорогам, собирая тех, кто утратил своё лицо — людей, чья воля ослабла, а судьба стала пустой и бесцветной. Он находит их в забытых местах, на обочинах жизни, среди тех, кто уже перестал искать смысл. Без лишних слов он предлагает им путь, и многие, не в силах сопротивляться внутренней пустоте, присоединяются, словно принимая неизбежное.
Считается, что бочки — лишь переход, замкнутое пространство между мирами, где человек теряет связь с привычной реальностью. Внутри гаснут последние отблески прежней жизни, стираются имена и образы, и остаётся лишь тихое ожидание. Носильщик не спешит, его шаг ровен и неизменен, будто он следует давно проложенному маршруту, ведущему за пределы видимого.
Этот путь заканчивается там, куда не ведут дороги живых — в ином, потустороннем мире, скрытом от глаз. Именно там происходит истинное превращение: всё лишнее отпадает, и человек встречается с тем, что невозможно унести с собой из прежнего существования. Таинство истины раскрывается не словами, а самим переживанием, которое невозможно разделить или объяснить.
Существует поверье, что носильщик не принадлежит ни одному времени и никогда не останавливается окончательно. Его путь пролегает между мирами, собирая тех, кто оказался на границе. И если встретить его в дороге, лучше не задерживаться рядом слишком долго — ведь его ноша может стать тяжелее ровно на одного человека.
Валет бубей: «Всадник в шлеме» 
Краткое описание


спешащий к мосту через Реку, где, прикрыв голову, чтобы его не узнали, он станет, вместе с себе подобными, насмехаться над участниками процессии и поносить их, выкрикивая непристойности, как предписано древней традицией.
Подробное описание
Всадник в шлеме — фигура, скрывающая лицо не ради защиты, а ради отказа от имени. Его шлем — не доспех, а маска, позволяющая выйти за пределы собственной личности и стать частью древнего обряда. Он спешит к мосту через Реку — месту, где границы размываются, а привычные роли теряют силу. Там, где другие переходят, он остаётся на стороне, чтобы исполнить иную, не менее важную роль.
Этот мост — не просто переправа, а точка испытания, где каждый участник процессии должен пройти не только путь, но и столкновение. И именно здесь появляются такие, как он — те, кто прикрывает лицо, чтобы позволить себе говорить то, что в обычном мире запрещено. Их слова грубы, насмешливы и лишены уважения, но в этом и заключается их назначение: разрушить иллюзию значимости и проверить устойчивость идущих.
Считается, что этот обряд насмешки уходит корнями в древние традиции, где оскорбление было формой очищения. Тот, кто не способен выдержать насмешку, не готов к переходу, ведь за пределами моста исчезают все внешние опоры. Всадник и ему подобные становятся голосом сомнения, отражением внутреннего страха, который каждый несёт с собой.
Когда процессия проходит, их крики затихают, а сами они исчезают, как будто никогда и не были частью происходящего. Но их роль завершена: они сделали невидимое видимым. И потому Всадник в шлеме — не враг, а необходимое звено обряда, без которого переход остался бы лишь внешним движением, лишённым внутреннего испытания.


Дама бубей: «Девушка с кувшинами». 
Краткое описание


Жрица, несущая небольшие сосуды с содержимым, способным внушить причастным к мистерии более светлые надежды о конце жизни и всей вечности.
Подробное описание
Девушка с кувшинами — жрица, стоящая на границе между обыденным и сокрытым, между знанием и переживанием. Её образ неподвижен, но наполнен внутренним действием: она не идёт и не зовёт, а предлагает. Кувшины, расставленные перед ней, — не просто сосуды, а вместилища перехода, каждый из которых содержит не вещество, а возможность изменить восприятие.
Считается, что в них заключён кикеон — священная смесь, связанная с обрядами, посвящёнными Деметра. Этот напиток не был предназначен для утоления жажды: он открывал иной уровень восприятия, позволяя участникам мистерий прикоснуться к тому, что скрыто за пределами обычного сознания. Вкушая его, человек не узнавал истину — он становился способен её пережить.
Старые жрецы шептали, что однажды она тоже пришла в Элевсин как смертная, сломленная утратой. Она искала ответа, который не могли дать ни философы, ни лекари, ни песни на пирах. И только пройдя через священные обряды, увидела, что мир не делится на свет и мрак, жизнь и смерть, встречу и потерю: всё это — части одного великого круга, подобного венку из роз над её головой. С тех пор она осталась при храме, чтобы нести другим не утешение в привычном смысле слова, а более трудную и более драгоценную вещь — надежду, не отрицающую боли.
Потому её образ и сохранился как образ не просто девушки, а проводницы. Она не обещает бессмертия телу и не обманывает лёгким счастьем. Она лишь напоминает, что за последней дверью, которой все страшатся, может скрываться не пустота, а продолжение пути. Её кувшины — это не сосуды с вином и не дары для земного застолья, а знаки посвящения: принять горечь, чтобы обрести ясность; пройти через мрак, чтобы иначе увидеть свет. И потому «Девушка с кувшинами» остаётся тихой жрицей надежды — той, что рождается не вопреки тайне, а внутри неё.


Король бубей: «Хранитель священного храма»


Краткое описание
Великий жрец-иерофант - толкователь священной тайны у греков и в западной эзотерике.
Его имя нельзя ни произнести, ни написать.


Подробное описание
Король бубен, Хранитель священного храма, сидит недвижно, как сама граница между видимым и сокровенным. Его лицо старо, но в этой старости нет немощи — лишь след долгого служения тайне, которую нельзя передать обычным словом. Его имя забыто или, быть может, намеренно сокрыто, потому что в его сане имя уже не принадлежит человеку. Он — иерофант, великий жрец, известный не по роду и крови, а по той роли, которую исполняет перед богами и посвящаемыми: хранить порог, за которым открывается священное.
Говорили, что он был последним, кто входил в храм перед началом мистерий, и первым, кто встречал тех, кто выходил из них уже иными. Только ему дозволялось прикасаться к священным предметам, скрытым от глаз непосвящённых, только он мог явить их в назначенный миг — не как зрелище, а как откровение. В тот час, когда храм наполнялся благоговейной тишиной, он становился не человеком, а голосом древнего обряда, через который говорила сама традиция.
Но сила Хранителя заключалась не во власти, а в молчании. Он знал то, что нельзя было ни записать, ни произнести без искажения. Всё истинно священное, как он учил, гибнет в пустом пересказе и профанируется в любопытных вопросах. Потому он не открывал таинства тем, кто искал в них лишь чудо или подтверждение собственных надежд. Он открывал их лишь тем, кто был готов пройти через страх, сомнение и внутреннюю смерть, чтобы прикоснуться к смыслу, который больше любого человеческого слова.
Со временем образ Хранителя стал символом самого посвящения. Его трон, похожий на деревянный ковчег, напоминает: священное не даётся даром, оно хранится, скрывается и требует достоинства от того, кто желает к нему приблизиться. Он — страж между двумя мирами: земным, где всё называют и объясняют, и мистическим, где высшая истина остаётся безымянной. Потому Король бубен — это не просто жрец, а воплощение тайны, которая открывается лишь тем, кто способен почтительно замолчать перед её глубиной.


Туз Бубен - “Несущий свет”
Краткое описание


Высшим рангом бубей выступает несущий свет древнегреческий философ Диоген. Как носитель тайны, он бос и экстравагантен, но к чему мирские условности, когда ты предан истине?
Подробное описание


Босой, как черепаха - несущий на себе свое собственное укрытие, Диоген средь ясного дня бродил по Афинам с горящим фонарём. Когда у него спрашивали, что же он делает, то он отвечал: “Ищу человека”. В этом насмешливом представлении таится грустный вывод: настоящего, честного, добродетельного человека и днём с огнём не сыщешь, и Диоген проливает свет на эту истину.

Он был настоящим мудрецом не только потому что умел иронизировать над происходящим, но и потому, что мог выразить глубокую мысль, совершенно не прибегая к помощи слов. Более того, он не оставил после себя произведений, не повел за собой учеников, и даже не имел никакого имущества. Диоген проповедовал радикальную простоту жизни и отказ от условностей общества. 


По преданию, он жил в большой глиняной бочке и считал, что счастье достигается через свободу от желаний, богатства и общественных норм. Его образ жизни был своего рода философским протестом против роскоши, власти и лицемерия. Диоген был настоящим носителем тайны, потому что даже не нуждался в том, чтобы как-то её скрывать. Он всем своим видом показывал, что быть счастливым просто, но, несмотря на это, так и остался непонятым. 


Еще одна легенда о Диогене связана со встречей с Александром Македонским. Когда завоеватель предложил исполнить любое его желание, Диоген ответил лишь: «Отойди, ты заслоняешь мне солнце». Император был настолько восхищен этой заурядной личностью, что утверждал: если бы он не был Александром Македонским, он желал бы быть Диогеном Синопским.




2 Крестей - «Смерть в бою»
Краткое описание


Жерар де Ридфор - Великий Магистр Ордена, приведший армию Ордена к полному разгрому в битве с армией Саладина при Хаттине.


Подробное описание

Низший ранг крестей представляет Жерар де Ридфор — один из самых противоречивых лидеров ордена тамплиеров, занимавший пост Великого Магистра в последние годы перед падением Иерусалимского королевства. О его происхождении известно немного: предположительно, он был рыцарем из Фландрии и прибыл на Восток в поисках службы и положения. Свою карьеру в Святой земле он начал как наёмник, но после личных неудач и утраты покровительства вступил в орден тамплиеров. 
Благодаря решительности и военному опыту он быстро продвинулся по иерархии и в 1184 году стал Великим Магистром, возглавив орден в один из самых напряжённых периодов его истории. Жерар де Ридфор прославился своей жёсткой и зачастую авантюрной политикой. Он был сторонником активных военных действий против мусульман и сыграл ключевую роль в событиях, приведших к катастрофическому поражению крестоносцев в битве при Хаттине в 1187 году, где армия была разгромлена войсками Саладина.
После поражения он попал в плен, и, поговаривают, что, в обмен на свою свободу, отрекся от христианства. Этот случай сильно повлиял на репутацию ордена и послужил одним из основных обвинений, из-за которых орден был устранен. В 1189 году, во время осады Акры, Жерар де Ридфор погиб в бою. Его жизнь стала символом как решимости и преданности делу, так и роковых ошибок, последствия которых изменили ход истории крестоносных государств.


3 Крестей - «Обретение черного камня у горы Унтерберг»
Краткое описание


Губерт Кох - комтур Ордена, который ждал прихода богини Исаис под горой Унтерберг.


Подробное описание
Существовала ли такая фигура как Губерт Кох — вопрос насущный. Источников с его упоминаниями в сети нет, но автор картины оставил о нём следующие сведения. Он упоминается как «рыцарь Губерт», «Чёрный Комтур» или «предводитель воронов», что, вероятно, связано с его гербом — двумя серебряными головами воронов на чёрном фоне, напоминающими воронов Одина Хугина и Мунина. Во время путешествий по Востоку он был известен также как «Abt Isa» («слуга Иисуса») и «Ra’is» («вождь»), свободно владел арабским и знал персидский язык. Предполагается, что он посещал Аламут и изучал древние учения Ближнего Востока.
Во время странствий по Месопотамии Кох искал следы древнего учения «кутаеров», которое он связывал с истоками христианства. В одном из ночных видений ему явилось существо по имени Исаис, указавшее путь к горе на Западе — Унтерсбергу. Там он должен был основать обитель и подготовиться к наступлению новой эпохи. Связав это откровение с идеей «тысячелетнего царства», Кох отправился в Европу, чтобы исполнить полученное указание.
В 1221 году он достиг Унтерсберга, где вместе с последователями основал укреплённую обитель и, по преданию, скрытый храм, связанный с системой пещер. Именно там, как считается, произошло первое явление Исаис, продолжавшееся в течение двенадцати лет и завершившееся передачей «откровений». Вокруг Коха сформировалось тайное братство, получившее впоследствии название «Господа Чёрного Камня», чьим символом стал магический камень, якобы переданный Исаис.
Это сообщество постепенно отделилось от ордена тамплиеров, сохранив лишь внешнюю принадлежность, и выработало собственную символику, ритуалы и цели. Согласно преданию, его участники стремились подготовить наступление новой мировой эпохи, используя полученные знания и артефакты. После середины XIII века следы братства исчезают, а дальнейшая судьба Коха остаётся неизвестной: по одной версии, он был казнён, по другой — вместе с последователями обрёл бессмертие и продолжил скрытую деятельность.
4 Крестей - «Охота на белого льва»
Краткое описание


Белый лев - популярный символ рыцарских орденов Средневековья, олицетворяющий небесную силу, дарованную воину Христа.


Подробное описание
Белый лев считался одним из самых возвышенных образов в геральдике и средневековой символике в целом. В отличие от привычного золотого или красного льва, он олицетворял не столько силу и власть, сколько чистоту, благородство и высшую справедливость. Его белый цвет связывался с идеями света, духовной непорочности и божественного покровительства.
В рыцарской культуре белый лев становился знаком избранности — символом воина, который сражается во имя высших идеалов. Он мог обозначать внутреннюю силу, сдержанность и способность сохранять честь даже в самых тяжёлых испытаниях. Такой образ нередко ассоциировался с идеалом совершенного рыцаря.
В геральдике белый лев встречался реже других, что лишь усиливало его значение как знака исключительности. Он мог изображаться на гербах правителей и знатных родов, подчёркивая их стремление к справедливому правлению и моральной чистоте. Иногда его связывали с божественным правом власти и защитой высших сил.
Со временем белый лев стал не только символом силы, но и образом внутреннего света, способного противостоять тьме. В нём соединяются мощь и мягкость, власть и ответственность, делая его знаком не просто господства, но осознанного и справедливого выбора.
5 Крестей - Тамплиеры, спорящие с вороном
Краткое описание


Ворон - мифологический посредник между миром живых и царством мертвых, в некоторых эпосах - проклятые души.


Подробное описание
Согласно древним представлениям, ворон считался птицей, связанной с границей между мирами. Его чёрное оперение и привычка появляться рядом с полями сражений сделали его символом смерти и проводника душ, но вместе с тем — наблюдателя, который видит то, что скрыто от человеческого взгляда.
В мифологиях разных народов ворон нередко выступает хранителем знания. В скандинавской традиции он сопровождает верховного бога, принося ему вести со всего мира, а в античности воспринимается как птица прорицания. Его образ соединяет в себе память, мудрость и способность предчувствовать неизбежное.
В средневековой символике ворон становится знаком двойственной природы: он может означать как гибель и разложение, так и прозрение, приходящее через испытание. Его присутствие указывает на момент перехода — когда старое уже разрушено, а новое ещё не обрело форму.
Со временем ворон закрепился как архетип пограничного существа — между жизнью и смертью, светом и тьмой, знанием и страхом. Он не просто предвестник конца, но и проводник к пониманию, напоминающий, что за каждой тенью скрывается возможность увидеть истину.
6 Крестей - «Торжества по поводу взятия Акры»
Краткое описание


Акра - древний город, завоёванный рыцарями под предводительством Балдуина I.
До окончания Крестовых походов он был столицей Иерусалимского королевства.


Подробное описание
Согласно хроникам крестовых походов, Осада Акры (теперь Акко) стала одним из ключевых и самых кровопролитных эпизодов борьбы за Святую землю. Город Акко, удерживаемый мусульманскими войсками, оказался в центре длительной осады, в которой сошлись армии европейских крестоносцев и силы султана Саладина.
Осада длилась почти два года и сопровождалась голодом, болезнями и постоянными атаками с обеих сторон. Крестоносцы, среди которых были короли Ричард I Львиное Сердце и Филипп II Август, стремились прорвать оборону города, в то время как Саладин пытался снять осаду извне. Сражения шли не только у стен Акры, но и в открытом поле.
В 1191 году, после изнурительной борьбы, город капитулировал и перешёл под контроль крестоносцев. Это стало важной победой, позволившей им закрепиться на побережье и продолжить кампанию. Однако успех сопровождался жестокими последствиями: вскоре после взятия города по приказу Ричарда были казнены тысячи пленных.
Взятие Акры стало символом не только военной решимости, но и трагедии крестовых походов — столкновения культур, веры и амбиций. Оно показало, какой ценой достигаются победы, и стало одним из тех событий, где героизм и жестокость оказались неразделимы.
7 Крестей - «Возвращение святыни»
Краткое описание


Эврар де Бар - 3-й Великий Магистр Ордена Тамплиеров. Вернувшись из Святой Земли, он отказался от своего высокого положения и удалился в монастырь.


Подробное описание
Согласно историческим источникам, Эврар де Бар происходил из знатного бургундского рода и был родственником одного из самых влиятельных духовных деятелей своего времени — Бернара Клервоского. С ранних лет он был связан с рыцарской и церковной средой, что предопределило его путь в орден тамплиеров.
Он вступил в орден и быстро проявил себя как способный военачальник и администратор. В 1147 году Эврар де Бар стал великим магистром тамплиеров, возглавив орден в период Второго крестового похода. Во время похода он участвовал в военных действиях на Востоке и сопровождал французского короля Людовика VII, играя важную роль в координации сил.
Несмотря на высокий статус, его дальнейшая судьба оказалась необычной: в 1151 году Эврар добровольно сложил с себя полномочия великого магистра и вступил в цистерцианский монастырь Клерво. Такой шаг был крайне редким для руководителя столь могущественного ордена и свидетельствовал о его стремлении к более строгой духовной жизни.
Оставшиеся годы он провёл в монастыре, удалившись от военной и политической деятельности. Его жизнь стала примером внутреннего поворота — от власти и ответственности к уединению и духовному поиску, что придаёт его фигуре особую глубину в истории ордена тамплиеров.
8 Крестей - «Восьмой день свадьбы Христиана Розенкрейца»
Краткое описание


«Химическая свадьба Христиана Розенкрейца в 1459 году» - манифест розенкрейцеров, философско-символическая притча о семидневном путешествии Христиана Розенкрейца на королевскую свадьбу.


Подробное описание
«Химическая свадьба Христиана Розенкрейца» — мистическое произведение начала XVII века, приписываемое Иоганну Валентину Андреэ и связанное с традицией розенкрейцеров. Текст написан в форме аллегорического повествования, но за внешней сказочностью скрывается сложная система символов, объединяющая христианские, герметические и алхимические идеи. Это зашифрованное описание духовного пути, в котором каждое событие имеет скрытый смысл.
Сюжет разворачивается вокруг Христиана Розенкрейца, который получает приглашение на таинственную «свадьбу» и отправляется в путь. В течение семи дней он проходит через череду испытаний в замке, сталкиваясь с образами смерти, очищения и возрождения. Он наблюдает процессы, напоминающие алхимические операции, и постепенно становится участником происходящего, переходя от внешнего наблюдения к внутреннему переживанию.
Сама «свадьба» в этом контексте не является буквальным событием, а символизирует соединение противоположностей — духа и материи, мужского и женского, внутреннего и внешнего. Это центральный момент алхимического делания, в котором достигается целостность и преображение. Через этот союз герой проходит внутреннюю трансформацию, утрачивая прежнюю форму и обретая новую.
Этот сюжет, известный как «Химическая свадьба Христиана Розенкрейца», стал одним из ключевых текстов европейского мистицизма. Он символизирует путь посвящения, где истинное соединение возможно лишь через испытание, смерть старого и рождение нового — как в алхимии, так и в самом человеке. В произведении описывается 7 дней свадьбы, но автор картины достраивает историю, представляя, что же происходит после завершения цикла.  


9 Крестей - «Ворон Одина Мунин близ Сидона»
Краткое описание


Тибо Годен был Великим Магистром Ордена и безуспешно защищал крепость Сидон.
Хугин и Мунин - пара воронов бога Одина, приносивших ему вести.


Подробное описание
Согласно хроникам крестовых походов, Тибо Годен стал последним магистром ордена в Святой земле в один из самых трагических периодов его истории. После падения Акры в 1291 году он оказался среди немногих выживших и принял на себя руководство остатками тамплиеров, когда прежняя структура ордена уже рушилась под натиском мусульманских войск.
Отступив с уцелевшими силами, Тибо укрепился в городе Сидон — одном из последних опорных пунктов крестоносцев на побережье. Однако положение было безнадёжным: ресурсы истощались, союзники отступали, а угроза со стороны врага становилась всё ближе. Понимая неизбежность падения, он принял решение эвакуировать гарнизон и сохранить то, что ещё можно было спасти.
Перед уходом тамплиеры разрушили крепость, чтобы она не досталась противнику. Этот шаг стал символом конца целой эпохи — ухода рыцарских орденов из Святой земли и завершения крестовых походов как реальной политической силы в регионе.
После этих событий Тибо Годен перебрался на Кипр, где вскоре умер. Его судьба стала отражением заката ордена: от могущества и влияния к вынужденному отступлению и утрате земель, за которые тамплиеры сражались почти два столетия. На изображении над ними парит Мунин — ворон памяти из скандинавской мифологии. Пока он кружит над полем, ничто не исчезает окончательно: всё пережитое становится частью великого повествования, где даже конец превращается в начало иной, более тихой и вечной истории.




10 крестей: «Защита крепости»
Краткое описание
Робер де Краон был вторым Великим Магистром
Ордена Тамплиеров. Он проявил себя как блестящий организатор, превратив Орден в мощную силу в государствах крестоносцев.
Подробное описание
Робер де Краон стал преемником Гуго де Пейна и вторым великим магистром ордена тамплиеров. О его происхождении известно немного: он был бургундским рыцарем, принадлежавшим к знатному роду, и вскоре после основания ордена присоединился к братству.
После смерти Гуго де Пейна в 1136 году Робер возглавил орден и занялся его укреплением и расширением. При нём тамплиеры получили важные привилегии от папства, включая право подчиняться напрямую Папе Римскому, минуя местную церковную иерархию. Это сделало орден независимой и влиятельной структурой внутри христианского мира.
Он активно участвовал в военных кампаниях на Востоке, а также способствовал расширению сети владений ордена в Европе. Благодаря его усилиям тамплиеры начали превращаться не только в военную, но и в организационно мощную систему с собственными ресурсами и поддержкой знати.
Робер де Краон умер в 1149 году в Святой земле. Его правление стало важным этапом становления ордена, когда из небольшого братства он окончательно оформился в одну из ключевых сил эпохи крестовых походов.


Валет крестей: Чудо о коне
Краткое описание
Арман де Перигор - Великий Магистр Ордена Тамплиеров. Он поклялся вступить в Орден после того, как чуть не погиб, упав с лошади.
Подробное описание
Согласно историческим источникам, Арман де Перигор (ум. 1244) происходил из знатного французского рода и вступил в орден тамплиеров, где со временем занял высокое положение. В 1232 году он был избран Великим Магистром, возглавив орден в период непрекращающихся конфликтов на Святой земле.
Во время его руководства тамплиеры активно участвовали в военных кампаниях против мусульманских сил, стараясь удержать позиции христианских государств на Востоке. Арман де Перигор уделял внимание укреплению обороны и взаимодействию с другими орденами и правителями, однако ситуация в регионе оставалась крайне нестабильной.
Кульминацией его деятельности стала битва при Ла-Форби в 1244 году — одно из самых тяжёлых поражений крестоносцев. В этом сражении объединённые силы христиан были разгромлены, а сам Арман де Перигор, по большинству источников, погиб на поле боя вместе с большим числом рыцарей ордена.
Его смерть стала символом переломного момента в истории крестовых походов: после Ла-Форби позиции христиан в Святой земле значительно ослабли. Жизнь Армана де Перигорского отражает судьбу ордена в XIII веке — постоянную борьбу, нарастающие потери и постепенный закат прежнего могущества.


Дама крестей - «Охота Тамплиера»
Краткое описание


Посвящается Жаку де Мол, последнему Великому Магистру Ордена Тамплиеров, символизм которого был унаследован масонами в образе «сына вдовы».


Подробное описание
Жак де Моле стал последним великим магистром ордена тамплиеров и одной из самых трагических фигур его истории. Он вступил в орден в юности и посвятил жизнь служению, а в 1292 году возглавил тамплиеров, пытаясь сохранить их влияние после утраты Святой земли.
В условиях изменившегося мира Жак де Моле стремился реформировать орден и вернуть ему военное значение, предлагая новые крестовые походы. Однако политическая ситуация в Европе изменилась: интерес к восточным кампаниям угасал, а богатство и независимость тамплиеров вызывали всё большее недовольство светских правителей.
В 1307 году по приказу французского короля Филипп IV Красивый начались массовые аресты тамплиеров. Жак де Моле был схвачен, обвинён в ереси и подвергнут пыткам, в результате которых дал признательные показания, позже от них отказавшись.В ходе сфабрикованных процессов над тамплиерами инквизиция выдвигала множество абсурдных обвинений, включая поклонение идолам, плевание на крест и непристойные ритуалы.Среди них могло быть и облачение в женские одежды.
В 1314 году Жак де Моле был сожжён на костре в Париже. По легенде, перед смертью он проклял короля и папу, призвав их предстать перед Божьим судом — и вскоре оба действительно умерли. Его гибель стала символом конца ордена тамплиеров и одной из самых драматичных страниц европейской истории.


Король крестей - «Хранитель черепа»
Краткое описание


Великий Магистр Ордена Тамплиеров
Бертран де Бланфор с коронованным черепом-святыней Caput Mortuum.


Подробное описание
Бертран де Бланфор происходил из знатного французского рода и вступил в орден тамплиеров, где быстро проявил себя как опытный воин и стратег. В 1156 году он был избран великим магистром, возглавив орден в период активных военных действий на Святой земле.
Во время его руководства тамплиеры усилили свою военную роль, участвуя в кампаниях против мусульманских сил и укрепляя оборону ключевых крепостей. При нём орден продолжил расширять своё влияние как на Востоке, так и в Европе, укрепляя сеть владений и систему управления. 
Также есть легенда о черепе, который он держит в руке. Ходило поверье. что магистр, обезумевший от смерти любимой, вскрыл могилу и соединился с её безжизненным телом. Вернувшись туда через 9 месяцев, он нашёл там череп и больше с ним не расставался. Считалось, что череп приносил ему удачу и помогал предсказывать будущее.

Он умер в 1169 году, оставив после себя орден, значительно усиливший свои позиции. Его правление стало важным этапом развития тамплиеров, когда их роль как военной силы и политического игрока продолжала неуклонно расти.
Туз крестей: Жизнь и смерть Великого Магистра


Краткое описание


Тузом крестей выступает Гуго де Пейн — основатель ордена тамплиеров. Его дело пережило его на века, поэтому здесь он изображён одновременно и живым, и мёртвым.


Подробное описание

Гуго де Пейн (ок. 1070–1136) — французский рыцарь из Шампани, вошедший в историю как первый магистр ордена тамплиеров. О его ранней жизни известно немного; предположительно, он принадлежал к мелкому дворянству и участвовал в Первом крестовом походе или вскоре после него прибыл в Иерусалим.
Около 1119 года Гуго вместе с несколькими рыцарями основал братство, целью которого была защита христианских паломников на Святой земле. Король Иерусалима Балдуин II предоставил им резиденцию на Храмовой горе, откуда и произошло название ордена — «рыцари Храма» (тамплиеры).
В 1129 году на соборе в Труа орден получил официальное признание Церкви, во многом благодаря поддержке Бернара Клервоского. Гуго де Пейн стал первым великим магистром и способствовал превращению небольшого братства во влиятельную военно-монашескую организацию. Он умер в 1136 году, оставив после себя структуру, которая вскоре стала одной из самых могущественных в средневековой Европе.
Из небольшого собрания рыцарей, давших обеты у стен Иерусалима, орден со временем превратился в одну из самых влиятельных политических сил Средневековья — с обширными земельными владениями по всей Европе, собственной банковской системой и прямыми связями с монархами и папским престолом. То, что начиналось как братство защитников паломников, превратилось в международную структуру, способную кредитовать королей и участвовать в большой политике своего времени.

Туз крэсцяў: Жыццё і смерць Вялікага Магістра


Кароткае апісанне


Тузом крэсцяў выступае Гуга дэ Пэйн - заснавальнік ордэну тампліераў. Яго справа перажыла яго на стагоддзі, таму тут ён выяўлены адначасова і жывым і мёртвым.


Падрабязнае апісанне

Гуга дэ Пэйн (каля 1070-1136) - французскі рыцар з Шампані, які ўвайшоў у гісторыю як першы магістр ордэну тампліераў. Пра яго ранейшае жыццё вядома няшмат: хутчэй за ўсё ён належыў да шляхетнага роду і ўдзельнічаў у першым крыжовым паходзе ці неўзабаве пасля яго прыбыў у Іерусалім.
Каля 1119 года Гуга разам з некалькімі рыцарамі заснаваў братэрства, мэтай якога была абарона хрысціянскіх пілігрымаў на Святой зямлі. Кароль Іерусаліма Балдуін ІІ вылучыў для іх рэзідэнцыю на Храмавай гары, адкуль і ўтварылася назва ордэну - “рыцары Храма” (тампліеры).
У 1129 годзе на саборы ў Труа ордэн атрымаў афіцыйнае прызнанне Царквы, не без падтрымкі Бернара Клервоскага. Гуга дэ Пэйн стаў першым вялікім магістрам і спрыяў пераўтварэнню невялічкага братэрства ў ваенна-манаскую арганізацыю. Ён памёр у 1136 годзе, пакінуўшы па сабе структуру, якая неўзабаве стала адной з самых уплывовых у сярэднявечнай Еўропе.
З невялічкага збору рыцараў, якія далі абеты ў сценаў Іерусаліму, ордэн цягам часу пераўтварыўся ў адну з самых уплывовых палітычных сілаў Сярэднявечча - з буйнымі зямельнымі ўладаннямі па ўсёй Еўропе, уласнай банкаўскай сістэмай і прамымі сувязямі з манархамі і папскім пасадам. Тое, што пачыналася як братэрства абаронцаў пілігрымаў, пераўтварылася ў міжнародную структуру, здольную крэдытаваць каралёў і ўдзельнічаць у вялікай палітыцы свайго часу. 
Ace of Clubs: The Life and Death of the Grand Master
Short description
The Ace of Clubs is represented by Hugh de Payens, the founder of the Knights Templar. His legacy endured for centuries, and therefore he is depicted here as both alive and dead.
Detailed description
Hugh de Payens (c. 1070–1136) was a French knight from Champagne who entered history as the first Grand Master of the Knights Templar. Little is known about his early life; he likely belonged to the lesser nobility and may have taken part in the First Crusade or arrived in Jerusalem shortly afterward.
Around 1119, Hugh, together with several fellow knights, founded a brotherhood dedicated to protecting Christian pilgrims in the Holy Land. King Baldwin II of Jerusalem granted them a residence on the Temple Mount, from which the order derived its name — the “Knights of the Temple,” later known as the Templars.
In 1129, at the Council of Troyes, the order received official recognition from the Church, largely through the support of Bernard of Clairvaux. Hugh de Payens became its first Grand Master and helped transform a small brotherhood into a powerful military-monastic organization. He died in 1136, leaving behind a structure that soon became one of the most influential institutions in medieval Europe.
From a small group of knights who had taken vows within the walls of Jerusalem, the order eventually grew into one of the most powerful political forces of the Middle Ages — possessing vast landholdings across Europe, its own financial system, and direct connections with monarchs and the papacy. What began as a brotherhood protecting pilgrims evolved into an international institution capable of lending money to kings and participating in the grand politics of its time.




2 пик: Школа богомола
Краткое описание
Кто лучше владеет позой богомола: сам богомол или доведший до совершенства свои движения Брюс Ли?
Подробное описание
Кто лучше владеет позой богомола: сам богомол или доведший до совершенства свои движения Брюс Ли? Эта повторяющая друг друга двоица открывает масть пик и предупреждает, что в ней будут присутствовать люди, достигшие совершенства в своем мастерстве. Брюсу Ли не было и нет равных в боевых искусствах. Будучи заядлым драчуном в детстве, он не только всю жизнь посвятил технике боя, но и стал всемирно известным актером и режиссером.
Брюс Ли родился в Сан-Франциско, но вырос в Гонконге, где с ранних лет начал заниматься боевыми искусствами. Обучаясь у мастера Ип Мана, он освоил стиль вин-чун, который стал основой его дальнейшего пути, а позже переехал в США, где начал преподавать и формировать собственный подход к бою. Стремясь выйти за рамки традиций, Брюс Ли создал собственную философию — джит кун-до, основанную на принципах гибкости, эффективности и отказа от жёстких форм.
Он считал, что истинное мастерство заключается не в следовании стилю, а в способности адаптироваться, «быть водой», принимая форму любых обстоятельств.Широкую известность ему принесли фильмы, в которых он не только демонстрировал боевые навыки, но и менял само восприятие восточных единоборств в мире. Его экранный образ стал символом силы, скорости и внутренней дисциплины, а влияние распространилось далеко за пределы кино.
Брюс Ли умер в 1973 году при не до конца выясненных обстоятельствах, что лишь усилило легенду вокруг его личности. Его жизнь стала символом поиска собственного пути, соединения тела и духа и преодоления границ — как физических, так и культурных.


3 пик: Вознесение Юрия
Краткое описание
Юрий Гагарин стал первой ласточкой новой космической эры.
Подробное описание
Юрий Гагарин стал символом начала новой эпохи — момента, когда человек впервые покинул пределы Земли и взглянул на неё со стороны. Он родился в простой семье, прошёл путь от рабочего и лётчика до космонавта, и был выбран для миссии, которая должна была доказать, что человек способен выйти за границы привычного мира.
12 апреля 1961 года Гагарин совершил первый в истории человечества полёт в космос на корабле Восток-1. За 108 минут он облетел Землю, доказав, что человек может выжить в условиях космоса. Его знаменитое «Поехали!» стало символом начала новой космической эры.
После полёта Гагарин превратился в мировую легенду и символ научного прорыва. Он представлял Советский Союз на международной арене, встречался с лидерами стран и вдохновлял миллионы людей, оставаясь при этом простым и открытым человеком.
В 1968 году Гагарин погиб в авиакатастрофе во время тренировочного полёта. Его жизнь стала символом смелости и стремления к неизведанному — шага, который навсегда изменил представление человечества о своих возможностях.
4 пик: Адольф и Иосиф. Воздушная битва
Краткое описание
В некоторых культурах воробей символизирует драчливость и жадность.
Подробное описание
Противостояние Адольфа Гитлера и Иосифа Сталина стало одним из центральных конфликтов мировой истории. Несмотря на подписание пакта о ненападении в 1939 году, их соглашение носило временный характер и скрывало глубокое идеологическое и геополитическое противостояние двух режимов.
В 1941 году Германия начала операцию «Барбаросса» — масштабное вторжение на территорию Советского Союза. Начальный этап войны оказался тяжёлым для СССР: стремительное продвижение немецких войск привело к огромным потерям и угрозе захвата ключевых городов, включая Москву.
Однако по мере развития войны инициатива начала переходить к Советскому Союзу. Переломными стали битвы под Сталинградом и на Курской дуге, где немецкая армия потерпела сокрушительные поражения. Промышленная мобилизация, численное превосходство и упорство советских войск сыграли решающую роль в изменении хода войны.
Противостояние Гитлера и Сталина завершилось в 1945 году поражением нацистской Германии. Этот конфликт стал не только военным столкновением, но и борьбой двух систем, последствия которой определили политическую карту мира на десятилетия вперёд. 




5 пик - Выстрел»
Краткое описание


Пушкин верхом на сверчке (символе дома), противостоит мухам, как символам зла и эпидемий чумы.


Подробное описание
Александр Сергеевич Пушкин родился в Москве в дворянской семье и с юных лет проявил выдающийся литературный талант. Обучаясь в Царскосельском лицее, он сформировался как поэт, впитав идеи свободы, чести и независимости, которые впоследствии стали ключевыми в его творчестве.
Пушкин считается основоположником современного русского литературного языка. Его произведения — от лирики до романа в стихах «Евгений Онегин» — задали новые стандарты выразительности и глубины. Он умел соединять простоту и изящество, создавая тексты, понятные и близкие самым разным читателям.
Жизнь поэта была наполнена не только творчеством, но и конфликтами: цензура, дуэли и напряжённые отношения с властью сопровождали его путь. Несмотря на это, он продолжал писать, формируя культурный фундамент, на котором выросла вся последующая русская литература.
В 1837 году Пушкин погиб на дуэли с Жоржем Дантесом. Его смерть стала трагедией для современников, а сам он остался в истории как фигура, определившая направление развития русской культуры и литературы на века вперёд.
6 пик - «Че Гевара в окружении скорпионов»
Краткое описание


Ядовитые жала скорпиона и пистолет в руке беспощадного и непоколебимого революционера.


Подробное описание
Че Гевара родился в Аргентине и получил медицинское образование, однако ранние путешествия по Латинской Америке сильно повлияли на его мировоззрение и дальнейшую деятельность. Наблюдая бедность и социальное неравенство, он пришёл к идеям революционной борьбы и вскоре присоединился к движению, стремящемуся изменить политический порядок в регионе.
Ключевым этапом его жизни стало участие в Кубинской революции вместе с Фиделем Кастро. Че Гевара проявил себя как командир и идеолог, сыграв важную роль в победе повстанцев в 1959 году. После революции он занимал высокие государственные посты, в том числе руководя экономическими и промышленными проектами.
Несмотря на успех на Кубе, он стремился продолжить революционную борьбу за пределами страны. Че участвовал в попытках развернуть движения во всей Латинской Америке и даже в Африке, рассматривая революцию как глобальный процесс, выходящий за рамки одной страны.
В 1967 году Че Гевара был захвачен и казнён в Боливии. Его образ стал символом борьбы, идеализма и готовности к самопожертвованию, а его наследие до сих пор вызывает споры и переосмысление в разных частях мира.


7 пик - «Маленькая ночная серенада»
Краткое описание


Иоганн Бах - один из величайших композиторов мира. А колибри известна как посланник, управляющий временем.


Подробное описание
Музыка Баха преодолевает земное притяжение, как птицы, парящие над землей. Несомый летучей мышью и сопровождаемый пятью колибри, он символизирует семерку пик - карту, отвечающую за раскрытие творческого потенциала. Он написал более тысячи произведений во всех возможных жанрах, обойдя стороной только оперу. Им вдохновлялись музыканты всех поколений - от Моцарта до Моби. Этот великий музыкант определенно преодолел все земные ограничения.
Иоганн Себастьян Бах родился в Германии в семье музыкантов и с ранних лет был окружён музыкальной традицией. Он служил органистом и капельмейстером в разных городах, совершенствуя мастерство и постепенно формируя собственный стиль. Бах стал одним из величайших композиторов эпохи барокко, создав произведения, в которых соединились строгая структура и глубокая эмоциональность. 
Его музыка — это сложные полифонические формы, такие как фуги и каноны, где каждая линия звучит самостоятельно, но образует единое гармоничное целое. При жизни его больше ценили как выдающегося органиста, чем как композитора, и после смерти его музыка на время оказалась в тени. Лишь в XIX веке, благодаря усилиям Феликса Мендельсона, творчество Баха было заново открыто и признано вершиной музыкального искусства. Сегодня Бах считается одним из основоположников европейской классической музыки. 


8 пик - «Восьмой сонет Шекспира»
Краткое описание


«Мертвые головы» Йорика, розы
Ланкастеров и Йорков, и их создатель Уильям, верхом на метафорическом демиурге - пауке.


Подробное описание
Уильям Шекспир родился в Стратфорде-на-Эйвоне и стал одним из величайших авторов мировой литературы. О его жизни сохранилось немного точных сведений, однако известно, что он работал актёром и драматургом в Лондоне, где был связан с театральной труппой «Слуги лорда-камергера».
Шекспир создал богатое наследие пьес и сонетов, среди которых трагедии, комедии и исторические хроники. Его произведения — такие как «Гамлет», «Ромео и Джульетта» и «Макбет» — исследуют человеческую природу, власть, любовь и внутренние противоречия, оставаясь актуальными на протяжении веков.
Как паук, он плел целые миры своим пером.Он обладал уникальным языком и способностью передавать сложные чувства через живую речь персонажей. Многие выражения и образы, введённые им, стали устойчивыми выражениями в английском языке и цитатами, которые можно услышать в любой культуре.
Шекспир умер в 1616 году, оставив после себя наследие, которое продолжает формировать театр и литературу. Его творчество стало символом глубины человеческой души и неисчерпаемости художественного слова. Но был ли это один человек или целая группа авторов, до сих пор становится неизвестным.
9 Пик: Винсент на поле
Краткое описание
На девятке пик изображён великий нидерландский художник Винсент ван Гог, работающий над своим последним произведением.
Подробное описание
Винсент ван Гог (1853–1890) — нидерландский художник-постимпрессионист, чьё имя стало символом страстного и трагического служения искусству. За десять лет он создал более 800 картин, но при жизни продал лишь одну.
Судьба ван Гога была отмечена постоянной борьбой — с бедностью, одиночеством и внутренними кризисами. Он не получил признания при жизни, материально зависел от брата Тео и часто чувствовал себя лишним — и в мире, и в искусстве. Его попытки найти призвание — от проповедничества до живописи — сопровождались разочарованиями, неустроенностью и нестабильным психическим состоянием.
Приступы тревоги и отчаяния усиливались изоляцией, а драматический эпизод с отрезанным ухом стал символом его надлома. И всё же даже в периоды глубочайшего кризиса он продолжал работать с почти неистовой интенсивностью, превращая личную боль в мощный художественный язык.
Считается, что последней работой ван Гога была картина Пшеничное поле с воронами (1890). Также предполагается, что художник выстрелил в себя именно на пшеничном поле. Возможно, эта картина — инсценировка последнего взгляда мастера, а возможно — своеобразное предчувствие будущего: взгляд тех, кого принято считать вестниками потустороннего мира, — воронов.
9 пікаў: Вінцэнт на полі
Кароткае апісанне
На дзявятцы пікаў выяўлены вялікі нідэрландскі мастак Вінцэнт ван Гог, які працуе над сваёй апошняй карцінай.
На девятке пик изображён великий нидерландский художник Винсент ван Гог, работающий над своим последним произведением.
Падрабязнае апісанне
Вінцэнт ван Гог (1853-1890) - нідэрландскі мастак-постімпрэсіяніст, чыё імя стала сімвалам палкага і трагічнага служэння мастацтву. За дзесяць гадоў ён стварыў больш за 800 карцінаў, але пры жыцці прадаў толькі адну.
Лёс ван Гога быў прасякнуты няспыннай барацьбой - з беднасцю, адзінотай і ўнутранымі крызісамі. Ён не атрымаў прызнання пры жыцці, быў матар’яльна залежным ад свайго брата Тэа і часта адчуваў сябе лішнім - і ў свеце, і ў мастацтве. Яго спробы знайсці пакліканне - ад казання да жывапісу - суправаджаліся расчараваннямі, няўладкаванасцю і нестабільным псіхічным станам. 
Прыступы трывогі і адчаю ўзмацняліся ізаляцыяй, а драматычны эпізод з адрэзаным вухам стаў сімвалам яго надлому. І ўсё ж нават у перыяды найглыбейшага крызісу ён працягваў працаваць з амаль утрапёнай інтэнсіўнасцю, пераўтвараючы асабісты боль у моцную мастацкую мову.
Лічыцца, што апошняй працай ван Гога была карціна “Пшанічнае поле з крумкачамі” (1890). Таксама дапускаецца, што мастак стрэліў у сябе менавіта на пшанічным полі. Мажліва, гэтая карціна - інсцэніроўка апошняга пагляда творцы, а мажліва - сваеасаблівае прадчуванне будучыні: пагляд тых, каго прынята лічыць веснікамі тагасвету, - крумкачоў.


9 of Spades: Vincent in the Field
Short description
The Nine of Spades depicts the great Dutch painter Vincent van Gogh working on what is believed to be his final masterpiece.
Detailed description
Vincent van Gogh (1853–1890) was a Dutch Post-Impressionist painter whose name has become a symbol of passionate and tragic devotion to art. In just ten years he created more than 800 paintings, yet during his lifetime he sold only one.
Van Gogh’s life was marked by constant struggle — with poverty, loneliness, and inner turmoil. He received little recognition while alive, depended financially on his brother Theo, and often felt out of place both in society and in the artistic world. His attempts to find a calling — from religious preaching to painting — were accompanied by disappointment, instability, and recurring psychological crises.
His bouts of anxiety and despair were intensified by isolation, and the dramatic episode in which he cut off part of his ear became a lasting symbol of his breakdown. Yet even during the darkest periods he continued to work with almost feverish intensity, transforming personal suffering into a powerful visual language.
It is often believed that van Gogh’s final painting was Wheatfield with Crows (1890). It is also thought that the artist shot himself in a wheat field. The painting may therefore be seen either as a staged vision of the master’s final view of the world, or as a haunting premonition of what was to come — the gaze of the ravens, creatures long regarded as messengers of the otherworld.




10 пик - «Полёт осы»
Краткое описание


Наполеон І Бонапарт использовал
символ осы в качестве эмблемы.


Подробное описание
Наполеон Бонапарт родился на острове Корсика и достаточно быстро сделал себе имя во время Французской революции. Благодаря таланту полководца и политической решительности он быстро поднялся по служебной лестнице и в 1799 году совершил переворот, став первым консулом Франции.
В 1804 году Наполеон провозгласил себя императором и начал масштабные реформы во Франции, включая создание Гражданского кодекса, который оказал влияние на правовые системы многих стран. Одновременно он вёл активную внешнюю политику, расширяя границы Франции и устанавливая своё влияние почти по всей Европе.
Его военные кампании принесли как блестящие победы, так и тяжёлые поражения. Переломным моментом стала неудачная кампания в России в 1812 году, после которой его могущество начало стремительно ослабевать. В 1815 году после краткого возвращения к власти он окончательно потерпел поражение в битве при Ватерлоо.
Наполеон был сослан на остров Святой Елены, где провёл последние годы жизни и умер в 1821 году. Его фигура остаётся символом амбиций, гениальности и стремления к власти, а его влияние на историю Европы ощущается до сих пор. А в качестве эмблемы наполеон носил осу.
Валет пик: «Майкл и хамелеон»
Краткое описание
Художественная метафора на «короля поп-музыки» Майкла Джексона как человека, изменявшего свою внешность.
Подробное описание
Майкл Джексон родился в США и начал свою карьеру ещё в детстве как участник семейной группы Jackson 5. Уже тогда он выделялся необычным голосом и сценической харизмой, а со временем стал одним из самых узнаваемых артистов в мире.
В сольной карьере Джексон достиг беспрецедентного успеха, выпустив такие альбомы, как «Thriller», «Bad» и «Dangerous». Его музыка объединяла поп, соул, фанк и рок, а клипы превратились в полноценные художественные произведения, изменившие индустрию. Танцевальные движения, включая знаменитую «лунную походку», стали его визитной карточкой.
Однако его жизнь сопровождалась постоянным вниманием прессы, скандалами и внутренними трудностями. Давление славы, личные переживания и неоднозначные обвинения сделали его судьбу сложной и противоречивой, несмотря на мировой успех. 
Майкл Джексон умер в 2009 году, оставив после себя огромное культурное наследие. Его называют «королём поп-музыки», а его влияние на музыку, танец и визуальную культуру остаётся значительным и по сей день. Он не только менял образы как хамелеон, но и сильно экспериментировал со своей внешностью в обыденности.
Дама пик: «Анна и скарабей»
Краткое описание
Картина посвящена Анне Павловой — одной из величайших балерин ХХ века.
Скарабей - символ солнца и возвращения.
Подробное описание
Анна Павлова родилась в Санкт-Петербурге и с раннего возраста проявила стремление к танцу. Она обучалась в Императорском театральном училище, где, несмотря на хрупкое телосложение, благодаря упорству и необычайной выразительности сумела добиться выдающихся успехов.
Павлова стала одной из ведущих балерин Мариинского театра и прославилась своим уникальным стилем, в котором техника сочеталась с глубокой эмоциональностью. Её самым известным номером стала миниатюра «Умирающий лебедь», ставшая символом балетного искусства и её личной творческой визитной карточкой.
Со временем она создала собственную труппу и начала гастролировать по всему миру, знакомя зрителей разных стран с классическим балетом. Благодаря её выступлениям балет перестал быть исключительно придворным искусством и стал доступен широкой аудитории.
Анна Павлова умерла в 1931 году, но её имя осталось символом грации, преданности искусству и способности передавать чувства через движение. Её вклад в развитие балета сделал её одной из самых значимых фигур в истории танца.
Король пик: «Тайная история монголов»
Краткое описание
Стаи саранчи, насчитывающие миллиарды насекомых, образуют «летучие облака», покрывающие и опустошающие огромные территории.
Подробное описание
Королём пик выступает действительно известная личность, имевшая влияние на целом материке ещё до появления социальных сетей. Это Чингисхан, великий хан монголов, фигура, вызывающая противоречивые чувства, но достигшая невероятных высот в военном деле. Империя, которую он создал, расширялась и после его смерти, а последствия монголо-татарского ига до сих просвечиваются в течении исторических событий.

Чингисхан, как считается родился в степях Центральной Азии и с ранних лет столкнулся с суровой борьбой за выживание. После гибели отца его семья оказалась в изгнании, и будущему правителю пришлось самостоятельно прокладывать путь, объединяя вокруг себя сторонников и постепенно укрепляя свою власть. Преодолев внутренние распри, он сумел объединить разрозненные монгольские племена и в 1206 году был провозглашён великим ханом. 
Чингисхан создал эффективную военную систему, основанную на строгой дисциплине, мобильности и чёткой организации, что позволило его армии одерживать победы над значительно превосходящими силами противников. Неслучайно полководец изображен верхом на саранче - как на символе массового бедствия. Набеги монголов были жестоки и опустошительны.
Чингисхан умер в 1227 году, оставив после себя империю, которая продолжила расширяться и после его смерти. Его фигура остаётся символом силы, стратегического мышления и преобразования мира. Хотя мало кто знает, что кроме войны, монгольская культура также распространяла на захваченные земли право и письменность, так что в репутации Великого Хана всё же остаются белые пятна.
Туз пик: «Альберт бежит со скоростью черепахи»
Краткое описание
Во многих культурах образ черепахи ассоциировался с основанием и началом вселенной.
Подробное описание
Альберт Эйнштейн родился в Германии и с юных лет проявлял интерес к науке и природе явлений. Образование он получил в Швейцарии, а свою научную карьеру начал в патентном бюро, где, работая над чужими изобретениями, параллельно развивал собственные идеи.
В 1905 году, известном как его «год чудес», Эйнштейн опубликовал ряд работ, которые изменили физику: он объяснил фотоэффект, заложил основы специальной теории относительности и предложил знаменитую формулу E=mc². Позднее он развил общую теорию относительности, переосмыслив представление о гравитации как искривлении пространства и времени.
Его открытия оказали огромное влияние на развитие науки и технологий, от ядерной энергетики до космологии. В 1921 году он получил Нобелевскую премию по физике за объяснение фотоэффекта, а его имя стало синонимом гениальности.
Эйнштейн провёл последние годы в США, продолжая научную и общественную деятельность. Он умер в 1955 году, оставив после себя не только фундаментальные теории, но и образ мыслителя, стремящегося понять устройство Вселенной и место человека в ней. Для современного человека Эйнштейн - как та самая черепаха, на которой стоит весь мир современной физики.